39. Устранение затруднений в исламе	 

Передают со слов Ибн Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Поистине, Аллах простит (членам) моей обшины ради меня [то, что они сделают) по ошибкe и забывчивости (, а также) то, к чему их (будут) принуждать». (Ибн Маджа и аль-Байхаки.



ВАЖНОСТЬ ЭТОГО ХАДИСА

В своём комментарии к "Сорока" ан-Навави, да помилует его Аллах Всевышний, пишет: "Этот хадис включает в себя важные вопросы и вещи, и если собрать их воедино, то получится сочинение, которое по своему объёму превысит эту книгу".

Ибн Хаджар аль-Хайтами сказал: "Польза его является универсальной, поскольку те три вещи, о которых в нём говорится, рассматриваются и во всех прочих разделах фикха. Значение этого хадиса огромно, и это позволяет назвать его половиной шариата, поскольку дела человека, к которым относятся и его слова, могут совершаться либо намеренно и по собственному выбору, иначе говоря, умышленно, когда человек помнит об этом, либо ненамеренно и не по своему выбору, иными словами, по ошибке или по забывчивости, либо по принуждению. Из данного хадиса явствует, что дела, имеющие отношение ко всему, что совершается помимо собственной воли человека, будут прощены, и подразумевается, что за все дела, совершаемые преднамеренно, с человека спросится. Таким образом, с точки зрения своего очевидного смысла данный хадис составляет собой половину шариата, если же учитывать и то, что в нём подразумевается, то он заключает в себе весь шариат. Под "очевидным смыслом" (мантук) подразумевается то, как следует понимать сказанное, исходя из формы использованных слов, тогда как "подразумевающееся" (мафхум) есть понимание рассматриваемого установления, исходя из его неочевидного смысла".



ПОНИМАНИЕ ЭТОГО ХАДИСА И ТОГО, К ЧЕМУ ОН НАПРАВЛЯЕТ

1. Общее значение этого хадиса

Действия человека, который совершил что-либо запрещаемое Аллахом или допустил отклонения от того, что повелел Аллах Всевышний, сделав то или другое непреднамеренно, а также действия того, кто совершает подобное по ошибке или по принуждению, не влекут за собой ни порицания в этом мире, ни наказания в мире вечном, что является милостью и благодеянием Всеблагого и Всевышнего Аллаха.


2. Милость Всемогущего и Великого Аллаха, оказанная этой общине, и избавление её от затруднений

Таким образом, Всемогущий и Великий Аллах оказал великую милость членам этой общины, поскольку Он избавил их от ответственности за то, за что спрашивал с других. Так, например, если израильтянам повелевалось что-нибудь, а они забывали об этом, или если им запрещалось что-нибудь, а они допускали ошибку и совершали это, то Аллах Всевышний подвергал их наказанию и воздавал им за это уже при жизни. Что же касается этой общины, то Он ответил на мольбы её членов, с которыми они обращались к Аллаху по Его же внушению, и указал членам этой общины, что им следует обращаться к Нему с такими словами:

"Господь наш, не взыщи с нас, если мы забудем или ошибёмся! Господь наш, не возлагай на нас такого бремени, какое возложил Ты на живших до нас! Господь наш, не возлагай на нас также и того, что нам невмочь!" "Kорова" , 286.

Аллах Всевышний, слава Ему, простил то, что будет совершаться членами этой общины по ошибке или по забывчивости, и Он не станет воздавать им за это, ведь Он сказал:

"Не будет на вас греха, если в этом вы допустите ошибку, но (взыщется с вас) за то, что замышляли ваши сердца..." "Cонмы". 5.

Это значит: не будет вам воздаваться за то, что вы сделаете по ошибке или по забывчивости, но спросится с вас за то, что вы станете делать намеренно. Кроме того, Аллах Всевышний не вменил членам этой общины в обязанность ничего такого, что было бы невозможно выполнять в обычной жизни, и не возложил на них ни того, что связано с затруднениями, ни того, постоянное совершение чего влекло бы за собой какие-нибудь неудобства. Причиной же этого послужило выполнение членами этой общины велений Всемогущего и Великого Аллаха, переданных им через Его избранного посланника, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), ведь они сказали:

"Мы услышали и повинуемся! Прости, Господь наш, к Тебе возвращение!".

"Корова". 285.

Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал:

"Когда посланнику Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), был ниспослан аят, (в котором говорится):

"Аллаху принадлежит то, что в небесах и то, что на земле.

Обнаружите вы то, что в душах ваших или станете скрывать, (всё равно) потребует Аллах с вас отчёта за это и Он простит, кого пожелает, и накажет, кого пожелает, (ведь) Аллах надо всем властен". ("Корова". 284.),

- его сподвижникам стало тяжко от этих слов, и тогда они пришли к посланнику Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), опустились на колени и сказали: "О посланник Аллаха, (сначала) на нас было возложено то, что нам по силам: молитва, пост и садака, но теперь тебе был ниспослан этот аят, в котором говорится о том, чего мы делать не сможем!"

(В ответ им посланник) Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

"Неужели вы хотите сказать нечто подобное тому, что говорили до вас обладатели обоих Писаний (, говорившие):"Мы слышали, но не повинуемся?!"

Нет, говорите:"Мы услышали и повинуемся! Прости, Господь наш, к Тебе возвращение!" ("Корова", 285)

Они сказали - "Мы услышали и повинуемся! Прости, Господь наш, к тебе возвращение ".

И после того, как люди стали читать этот аят, подчинившись тому, о чём в нём говорится, Аллах Всевышний сразу же ниспослал (другой аят):

"Посланник и верующие уверовали в то, что было ниспослано ему от Господа. Все уверовали в Аллаха, и в Его ангелов, и в Его Писания и в Его посланников. "Не делаем мы различий между кем бы. то ни было из посланников Его."Oни говорят: "Мы услышали и повинуемся! Прости, Господь наш, к Тебе возвращение!" ("Kорова", 285.)

И когда они сделали это, Aллах Всевышний ... ниспослал (другой аят, в котором сказано):

"Не возлагает Аллах на душу ничего, кроме того, что ей по силам. Ей - то, что она приобрела, и против неё то, что она приобрела.

(Они говорят): "Господь наш, не взыщи с нас, если мы забыли или ошиблись!

(Он сказал: "Да".)

- Господь наш, и не возлагай на нас такого бремени, какое возложил Ты на живших до нас!

(Он сказал: "Да".)

- Господь наш, не возлагай на нас и того, что нам невмочь!

(Он сказал: "Да".)

- И избавь нас, и прости нас и помилуй нас! Ты - наш Владыка, помоги же нам против людей неверных! " ("Kорова", 286.)

(Oн сказал: "Да".) (Муслим.)

В той версии этого хадиса, которую передают со слов Ибн Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, сообщается, что вместо слова «Да» Аллах Всевышний говорил: «Я уже сделал это».


3. Грех прощается, но это не значит, что отменяются все связанные с ним установления

Если мусульманин, обязанный выполнять установления шариата, поступает не так, как этого требует шариат, на него распространяется действие соответствующих установлений: он заслуживает воздаяния и на него возлагается бремя греха, он должен выполнить пропущенное, возместить нанесённый ущерб и так далее.

В шариате есть указания на то, что в данном хадисе имеется в виду прощение греха и освобождение от возмездия, но не освобождение от действия всех связанных с этим установлений, с чем мы познакомимся, разбирая этот хадис более подробно.

В своих комментариях к "Сорока" аль-Кари пишет: "Не секрет, что установления, касающиеся ошибочного, носят более общий характер, чем грех совершения ошибочного действия и связанного с этим исправления допущенной ошибки. Из содержания этого хадиса ясно, что бремя греха на человека не возлагается, что же касается исправления допущенного, то об этом говорится в нижеследующем аяте:

" A тому, кто убьёт верующего по ошибке (, следует) освободить верующего раба и выплатить выкуп за кровь (членам) семьи (убитого)" "Женщины". 92.

И сообразно мудрости Всемогущего и Великого Аллаха Он судил так, что любому из членов этой общины воздается только за намеренное совершение греха в том случае, когда его сердце по собственной воле устремляется к противодействию и отказу от повиновения.

Ибн Хаджар сказал: "Прощение этого, то есть греха, совершённого по ошибке, забывчивости или по принуждению, сообразуется с мудростью и доводами разума, хотя было бы справедливо, если бы Всевышний воздавал и за это, ведь смысл и цель возложения обязанностей состоят в том, чтобы отличить покорного от непокорного и чтобы в силу существования явных доказательств погиб тот, кто должен погибнуть, и oстался жить тот, кто должен жить. Намеренное совершенние таких действий, когда человек проявляет покорность или повиновение Аллаху, обязательно связано с наградой или наказанием, тогда как три упомянутых в данном хадисе случая не имеют отношения к преднамеренным действиям. В первых двух случаях это очевидно, а в третьем преднамеренные действия совершает принуждающий, а не сам человек, который становится только орудием, и поэтому в большинстве своём знатоки основ религии считали, что такие люди свободны от ответственности."


4. Примеры из Корана и сунны

Ниже мы приводим некоторые примеры из Книги Аллаха Всевышнего и сунны Его посланника, салляллаху ‘алейхи уа саллям, которые свидетельствуют о том, что на допустившего ошибку и проявившего забывчивость бремя греха не возлагается, хотя на них и распространяется действие соответствующих установлений. Приведём пимеры:

a - Убийство, совершённое по ошибке.

Если кто-нибудь намеренно выстрелит по дичи, но поразит такого человека, убивать которого не дозволено, он не понесёт бремени греха, хотя это и не освобождает его ни от выплаты выкупа за кровь, ни от совершения искупительных действий.

Аллах Всевышний сказал:

"Не должно верующему убивать верующего, разве что (это случится) по ошибке. А тому, кто убьёт верующего по ошибке (, следует) освободить верующего раба и выплатить выкуп за кровь (членам) семьи (убитого), если только они не освободят (их от этого). Если (убитый) был из людей, враждующих с вами, и являлся верующим (, то убившему следует) дать свободу верующему рабу, а если он относился к числу тех людей, с которыми у вас есть договор (, то убившему следует) выплатить (членам) семьи (убитого) выкуп за кровь и дать свободу верующему рабу. Если же (убивший) не имеет (возможности) сделать это, то (ему следует соблюдать) пост два месяца подряд в качестве покаяния пред Аллахом, ведь Аллах - Знающий, Мудрый." "Женщины" 92.

б - Совершение молитвы позже установленного для неё времени.

Нет греха на том, кто запоздал с совершением молитвы, проспав установленное время или забыв о молитве, но от него требуется восполнить упущенное сразу же после того, как он проснётся или вспомнит об этом.

Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

"Пусть тот, кто забыл о молитве, совершит её, когда вспомнит (о ней), и нет этому иного искупления (, ведь Аллах Всевышний сказал):

"...и твори молитву, чтобы помнить обо Мне!" (Аль-Бухари и Муслим.)

В той версии этого хадиса, которую приводит только Муслим, сообщается, что пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

"Когда кто-нибудь из вас проспит молитву или забудет о ней, пусть совершит её, как только вспомнит о ней".

в - Заявление о неверии.

Тот, кого принуждают заявлять о своём неверии, должен попытаться как-то избежать этого, иначе говоря, постараться внушить другим, что он заявляет о своём неверии, но не делать того, что прямо указывает на это, если только его не принудят к произнесению того, что действительно произносят неверные. В подобных случаях он может говорить об этом языком, не веря тому, что он говорит, в душе, не утрачивая веры сердцем и радуясь истинной уверенности и познанию.

Аллах Всевышний сказал:

"Гнев Аллаха (поразит) таких, кто (сначала) уверует, а потом oтступится от веры в Аллаха, и им (уготованы) великие муки, если не считать принуждённого (к этому), сердце которого (сохранит) приверженность к вере, (в отличие) от тех, кто будет рад неверию." "Пчелы". 106.

Если же принуждаемый проявит терпение, не станет заявлять o своём неверии и будет переносить обиды в надежде на награду Всемогущего и Великого Аллаха, это будет лучше и достойнее для него, ведь даже если его убьют на пути Аллаха, он станет шахидом.

Сообщается, что посланник Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

«Не становись многобожником, даже если тебя разрубят на куски или сожгут».

(Ибн Маджа)

Это значит: не заявляйте о том, что наряду с Аллахом вы веруете в кого-нибудь ещё, и не произносите ничего подобного, когда вас будут принуждать к этому, даже если вы окажетесь в подобном положении.


5. Подробно о суждении относительно сделанного по ошибке или забывчивости

Отличия друг от друга всего того, что связано с действиями дееспособного человека, совершаемыми им по ошибке или по забывчивости, определяются тем, что именно он сделал или сказал. Здесь можно выделить четыре возможных случая, разъяснение которых предлагается вниманию читателя ниже.

ПЕРВЫЙ: Если человек допускает ошибку, совершая то, что ему ведено делать, или забывает об этом, обязанность выполнения этого с него не снимается и он должен будет исправить допущенную ошибку. Примером допущенной ошибки может служить следующая ситуация: если кто-нибудь отдаст закят со своего имущества тому, кого он сочтёт бедным, а потом выяснится, что этот человек богат, это не будет означать, что он выполнил свои обязанности. В подобном случае человек должен выплатить положенное бедному, но, с другой стороны, он имеет право на возвращение того, что было отдано богатому.

Пример, касающийся забывчивости: если человек, находящийся в пути, забудет о наличии воды, совершит очищение песком (тайаммум) и помолится, а потом вспомнит о том, что у него имеется вода, он должен как следует совершить омовение и повторить молитву.

ВТОРОЙ: Если человек по ошибке или по забывчивости совершит что-нибудь запретное, но не связанное с нанесением ущерба, то делать ему ничего не следует. Примером действия, совершённого по ошибке, может служить употребление вина тем, кто думал, что он пьёт неопьяняющий напиток. По отношению к такому человеку никакие наказания применять не следует. Примером действий, совершённых по забывчивости, могут служить действия находящегося в состоянии ихрама паломника, который умастится благовониями, наденет скроенную одежду или совершит ещё что-нибудь наподобие этого. В таких случаях ему также ничего не следует делать.

ТРЕТИЙ: Если человек по ошибке или забывчивости совершит что-нибудь запретное и связанное с нанесением ущерба другим, он не освобождается от возмещения нанесённого ущерба.

- Пример: если человеку, пришедшему к кому-нибудь в гости, подадут еду, отнятую силой у другого человека, и он поест, забыв о том, что она была отнята, или же полагая, что она такой не является, то он должен нести ответственность за это. То же самое касается и находящегося в состоянии ихрама паломника, который убьёт дичь, забыв о том, в каком состоянии он находится, или не зная о существовании установления, запрещающего делать это. Такому человеку следует искупить свой грех.

Такое же установление действует и в том случае, когда человек говорит: "Моя жена разведена ", - забыв о том, что на самом деле она состоит с ним в браке. В этом случае его жена считается разведённой с ним.

ЧЕТВЁРТЫЙ: Если запретное действие совершается по ошибке или по забывчивости и совершение такого действия влечёт за собой наказание, то подобная ошибка или забывчивость может послужить основанием для отмены установленного наказания.

Пример: Если человек, имеющий право на воздаяние равным, прощает виновного, но тот, кому он поручил довести это до сведения судьи, забывает об этом и требует применения наказания, к человеку, проявившему забывчивость, воздаяние равным применяется, хотя он и должен будет выплатить соответствующее возмещение из своих средств за ущерб, причинённый тому, кому был прощён его поступок.


6. О том, что не может служить оправданием забывчивому

Всё сказанное ранее относительно освобождения от ответственности человека, совершающего что-нибудь по забывчивости, распространяется лишь на тех, кто сам не становится причиной того, что он забывает о чём-либо. Если же человек перестанет проявлять осторожность и откажется от того, что помогает помнить о необходимом, то он должен будет понести наказание за свои действия, даже если они и совершены по ошибке. В пример можно привести такого человека, который проявляет небрежение в том, что касается чтения Корана, и не повторяет того, что он уже запомнил, в конце концов забывая это, или же того, кто замечает что-нибудь нечистое на своей одежде, но медлит, не убирая этого сразу, в результате чего совершает молитву, так и не вспомнив об этом. Такой человек считается допустившим оплошность и ему следует исправить своё упущение.


7. Вопросы фикха, имеющие отношение к забывчивости

- a - О том случае, когда над приносимым в жертву или убитым на охоте животным забывают произносить имя Аллаха.

Имам аш-Шафи'и, да помилует его Аллах Всевышний, считает произнесение имени Аллаха над приносимым в жертву животным сунной , если же это не делается намеренно или по забывчивости, то забитое животное съедается.

Передают со слов Аиши, мир ей, что (как-то раз) люди сказали пророку, салляллаху ‘алейхи уа саллям: "Люди приносят нам мясо, а мы не знаем, произносили над ним имя Аллаха или нет" ,

— (на что пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал):

«Произносите его над ним сами и ешьте его». Аль-Бухари.

Имамы Абу Ханифа и Малик, а также имам Ахмад, да помилует их Аллах Всевышний, говорили, что произнесение имени Аллаха является необходимым условием, если же человек намеренно не делает этого, то забитое животное есть не следует, так как Аллах Всевышний сказал:

"И не ешьте того, над чем не было упомянуто имя Аллаха, ведь это - нечестие." "Скот". 121.

Имеются и другие указания на это. Если же человек не сделает этого по забывчивости, то, по общему мнению, употреблять в пищу мясо животного можно, а основанием для этого является тот хадис, который мы рассматриваем в данной главе.

То же самое говорили о животном, убитом на охоте, имамы Малик, Абу Ханифа и аш-Шафи'и, да помилует их Аллах Всевышний.

Что же касается имама Ахмада, да помилует его Аллах Всевышний, то он сказал: "Если при опускании собаки (на дичь) или стрельбе (по ней) имя Аллаха не будет произнесено намеренно или по невнимательности, убитое животное есть не следует, так как Пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

«Если ты спустишь свою собаку и произнесёшь имя Аллаха, то (можешь) есть». (Аль-Бухари и Муслим)

Кроме того, пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

"(Можно) есть то, что ты добудешь на охоте с помощью лука, помянув имя Аллаха." (Аль-Бухари; Муслим.)

Если речь идёт о жертвоприношении, то строго обязательным это не является, поскольку жертвоприношение совершается строго определённым образом, иначе говоря, путём перерезания горла, тогда как на охоте животное обычно поражается в какое-нибудь другое место, и делать это обязательно во всех случаях.

- б - Слова, которые по невнимательности произносятся во время молитвы.

Приверженцы шафиитского мазхаба считают, что в подобном случае молитва не становится недействительной, посколькуте слова, которые делают молитву недействительной, являются запретными и не имеют отношения к тому, что человек произносит по забывчивости.

В обоих "Сахихах" приводится хадис, в котором сообщается, что однажды посланник Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям, совершивший полуденную или послеполуденную молитву, произнёс слова таслима' уже после первых двух ракатов, и тогда один человек по прозвищу Двурукий спросил его: "О посланник Аллаха, ты что-нибудь забыл или молитва была укорочена?"

(Пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям) сказал:

«Я ничего не забыл и (молитва) не была укорочена»,

- после чего спросил своих сподвижников:

"(Дело действительно обстоит) так, как говорит Двурукий?"

Они ответили: "Да",

- и тогда он (снова) вышел вперёд и совершил то, что осталось, а в конце своей молитвы совершил ещё два земных поклона и произнёс слова таслима.

(Аль-Бухари.)

Указанием, которое содержится в данном хадисе, является то, что пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, заговорил, будучи убеждённым в том, что молитва уже закончилась, а его сподвижники стали говорить, решив, что привычный для них порядок данной молитвы был отменен, но после этого как он, салляллаху ‘алейхи уа саллям, так и они дополнили пропущенное, о чём и было сказано ранее. Всё это касается тех случаев, когда посторонних слов во время молитвы произносится мало, так как если человек будет говорить долго, то он вспомнит. На это указывает имам Малик, да помилует его Аллах Всевышний, а ханафиты говорили, что молитва становится недействительной абсолютно, так как произносить посторонние слова во время молитвы запрещается по той причине, что они делают молитву недействительной как таковые, и в данном случае нет никакой разницы между проявлением невнимательности и совершением этого преднамереннно. Исключение составляет собой употребление чего-нибудь в пищу по забывчивости во время поста, поскольку на это имеется соответствующее указание.

Что же касается имама Ахмада, да помилует его Аллах Всевышний, то известны два его высказывания на этот счёт.

- в - О тех случаях, когда человек по забывчивости ест, пьёт или совершает половое сношение во время поста.

Общее мнение факихов сводится к тому, что если человек станет есть или пить, забыв о своём посте, то в том случае, когда этот пост является обязательным, он должен немедленно прекратить делать это, как только вспомнит о посте, и воздержиаться от этого до конца дня. В этом случае его пост в этот день не станет недействительным и ему не надо будет ни поститься заново, ни искупать свой грех. Основанием для этого служит приводимый аль-Бухари и Муслимом хадис, в котором сообщается, что пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

«Пусть тот, кто во время поста по забывчивости съест или выпьет что-нибудь, доведёт свой пост (в этот день) до конца, ибо накормил и напоил его только Аллах». (Здесь версия Муслима)

Имам Малик, да помилует его Аллах Всевышний, сказал:

"Если пост был обязательным, его следует возместить с помощью соблюдения поста в другой день. В подобном случае совершать искупительные действия необязательно, поскольку такой человек подобен тому, кто по забывчивости не совершил молитву в установленное для неё время".

В своей книге "Аль-Муватта" имам Малик пишет: "Тому, кто по невнимательности или по забывчивости съест или выпьет что-нибудь во время рамадана или во время другого поста, который является для человека обязательным, необходимо возместить этот пост с помощью соблюдения поста в другой день ".

Ясно, что приводимый хадис он связывает с соблюдением добровольного поста, так как в "Аль-Муватта" также сказано:

"Тому, кто во время соблюдения добровольного поста съест или выпьет что-нибудь, возмещать такой пост не нужно. Пусть он завершит свой добровольный пост во время которого он съел или выпил что-нибудь, и не прерывает его ".

Имамы Абу Ханифа, аш-Шафи'и и Малик, да помилует их Аллах Всевышний, считали, что всё касающееся еды и питья в равной степени касается и совершения постящимся полового сношения.

Известно, что имам Ахмад, да помилует его Аллах Всевышний, считал, что подобные вещи делают его пост недействительным и он должен возмещать его, а относительно необходимости искупительных действий приводятся два его высказывания.


8. Ошибка или забывчивость в том, что касается клятвы

Если человек поклянётся совершить что-либо, но сделает это по забывчивости или по неведению, иначе говоря, полагая, что он не клялся в этом, то значит ли это, что он нарушил свою клятву?

Наиболее ясное из двух высказываний аш-Шафи'и, да помилует его Аллах Всевышний, по данному вопросу свидетельствует о том, что нарушения клятвы в этом он не усматривал, даже если клятва человека касалась развода или освобождения рабов, однако правильнее считать, что он не освобождается от своей клятвы, поскольку совершённое им действие к его клятве отношения не имеет, в противном же случае он свою клятву нарушит.

То же самое сообщается и относительно точки зрения по этому вопросу имама Ахмада, да помилует его Аллах Всевышний.

Имам Малик, да помилует его Аллах Всевышний, сказал: "Он нарушает свою клятву в любом случае, поскольку прощается грех, совершённый по ошибке или по забывчивости, но не сами эти грехи как таковые, и не то, что влечёт за собой их совершение ".

Известно, что имам Ахмад, да помилует его Аллах Всевышний, проводил различия между клятвой относительно развода или освобождения рабов и клятвами относительно всего прочего. Он считал, что если речь не идёт о разводе и освобождении рабов, то человек клятвы не нарушает, а если дело касается вышеупомянутых вещей, то нарушение клятвы имеет место, однако он не совершит греха, если будет жить с женой, забыв, что поклялся развестись с ней, но если он вспомнит об этом, то ему надо будет немедленно покинуть её.

Аргументом в пользу подобного разделения служит то, что как развод, так и освобождение рабов связаны с соблюдением определёных условий, что осуществляется в силу этого условия, даже если соответствующего намерения у человека не было.

Имеется в виду такой случай, когда он, например, говорит своей жене: "Ты получишь развод, если взойдёт солнце ", - и как только солнце восходит, женщина действительно становится разведённой.


9. Что является следствием действий, совершаемых человеком по принуждению?

Установления, которые касаются действий, совершаемых по принуждению, могут отличаться друг от друга в зависимости от степени принуждения и характера вынужденного действия.

- а - Принуждение может быть неизбежным в том смысле, что принуждаемый оказывается в таком положении, когда у него не остаётся выбора делать или не делать то, к чему его принуждает, и он не имеет возможности отказаться от этого. Примером может служить такой случай, когда человека связывают и против его воли приносят в такое место, где он поклялся не появляться. По общему мнению улемов, греха на таком человеке не будет и подобное не означает, что он нарушил свою клятву.

- б - Принуждение может и не носить неизбежного характера в том случае, когда принуждаемый имеет возможность отказаться от совершения того, к чему его принуждают. Когда принуждаемый попадает в подобное положение, его действия оказываются связанными с выполнением определённых обязательств.

Примером может служить положение того, кого заставляют на- рйосить удары или совершать что-нибудь ещё, пока он не согласится. Если у такого человека есть возможность не делать этого, это значит, что он свободен в своём выборе, однако целью его является не само действие, а отвращение от себя вреда. Это значит, что с одной стороны он свободен в своём выборе, а с другой - лишён его, и поэтому мнения по вопросу о том, налагаются ли на человека в подобных случаях определённые обязательства или нет, разделились.


10. Что говорится в фикхе о принуждении?

Первое: Принуждение к совершению действий.

а - Принуждение к совершению убийства или прелюбодеяния.

Неправомочное убийство и прелюбодеяние относятся к числу тяжких грехов и объявляются запретными во всех религиозных законах, ниспосланных свыше пророкам и посланникам, ввиду чего эти действия недопустимы ни при каких обстоятельствах, в том числе и тогда, когда человека к этому принуждают.

Имеется в виду, что если человек, принуждаемый к этому, откажется подчиняться и будет за это убит, то он получит за это свою награду, однако последствия, связанные с совершением одного из этих двух действий, могут быть различными в зависимости от степени принуждения. Поясним это:

б - Принуждение к совершению прелюбодеяния.

Все улемы считают, что если к совершению прелюбодеяния принуждают женщину, она не должна подвергаться наказанию за это. Если женщина не имела возможности отказаться от этого, то она не понесёт бремени греха, если же у неё был выбор, то пойдя на это, она совершит грех. В качестве аргумента в пользу этого приводится хадис, рассматриваемый в данной главе, а также тот хадис, в котором со слов аль-Асрама, да будет доволен им Аллах, сообщается, что когда при жизни посланника Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), одну женщину принудили к прелюбодеянию, он не стал подвергать её наказанию.

Сообщается также, что однажды к Умару, да будет доволен им Аллах, привели невольниц, которых рабы принудили к прелюбодеянию, и Умар, да будет доволен им Аллах, избил за это рабов, не тронув этих невольниц. Объясняется это тем, что принуждение связано с сомнительным, а сомнительное избавляет от применения наказания.В основном улемы считают, что в этом отношении на мужчин и на женщин распространяется действие одних и тех же установлений, что является наиболее правильным утверждением.

Большинство ханбалитов, а также ханафит Мухаммад бин аль-Хасан считают, что мужчина должен подвергнуться наказанию по той причине, что половое сношение может произойти только в результате эрекции, а принуждение с этим несовместимо. Если же эрекция имела место, значит не было принуждения, следовательно, мужчину необходимо подвергнуть соответствующему наказанию.

Имам Абу Ханифа, да помилует его Аллах Всевышний, сказал: "Если принуждение исходит от правителя, то наказанию человека подвергать не следует, если же принуждает его кто-то другой, то его необходимо наказать ".

в - Принуждение к убийству.

Все авторитетные улемы сходятся во мнении о том, что если человека станут принуждать к убийству того, кого убивать нельзя, то делать этого не следует. Совершение такого убийства является грехом, поскольку, делая это, человек жертвует другим ради собственного спасения, а это зависит от его собственного выбора. Кроме того, все улемы сходились на том, что принудить к убийству можно только под страхом смерти или под угрозой того, что может привести к смерти, а об условиях этого подробно говорится в книгах по фикху.

Мнения улемов разделились по вопросу обязательности применения воздаяния равным в подобных случаях.

Согласно мнению имамов Малика и Ахмада, а также наиболее ясному из двух высказываний аш-Шафи'и, да помилует их Аллах Всевышний, наказание в виде воздаяния равным следует применить по отношению к ним обоим, то есть и к принуждающему, и к принуждаемому, поскольку оба они являются соучастниками убийства, ведь один из них стал его причиной, а другой непосредственным исполнителем.

Имам Абу Ханифа, да помилует его Аллах Всевышний, сказал: "Подобному наказанию следует подвергнуть только принуждавшего, так как принуждаемый стал чем-то вроде орудия убийства", - и то же самое говорили шафииты.

Некоторые утверждают, что подобному наказанию следует подвергнуть только принуждённого как непосредственного исполнителя, а не как орудие убийства, поскольку, по общему мнению, он совершил грех. Так утверждает имам Зуфар из числа ханафитов и некоторые шафииты.

Второе: Принуждение к любым иным запретным действиям, кроме убийства и прелюбодеяния.

Имеются в виду воровство, употребление спиртных напитков и тому подобные вещи.

В основном факихи считают, что если человека принуждают к чему-либо из подобных действий, то ему дозволено сделать это.

При этом следует возместить ущерб, нанесённый другому, который необходимо взыскать с принуждавшего, тогда как непосредственный исполнитель неповинен в грехе и не подлежит наказанию.

Некоторые маликиты, а также, как сообщается, и имам Ахмад, утверждали, что этого делать не разрешается. Они имели в виду, что если человек совершит что-нибудь такое, за что полагается телесное наказание, например, если он совершит кражу или выпьет вина, то это наказание необходимо применить, если же его действия приведут к нанесению ущерба другому человеку, то возмещать его должен он сам вместе с тем, кто его принудил к совершению запретных действий.

Третье: Принуждение к запретным высказываниям.

Многие улемы, в том числе имамы Малик, аш-Шафи'и и Ахмад, да помилует их Аллах Всевышний, считают, что принуждение может иметь отношение к любым высказываниям. Тот, кого неправомерно принуждают к запретным высказываниям, оказывая на него серьёзное давление, должен совершить искупительные действия за свои слова, но греха на нём не будет. Если же человека принуждают к пустословию, то на него действие подобных установлений не распространяется.

Основанием для этого является то, что Аллах Всевышний не возлагает греха на тех, кто был вынужден заявить о своём неверии. Аллах Всевышний сказал: "...если не считать принуждённого (к этому), сердце которого (сохранит) приверженность к вере..." "Пчелы". 106.

Что касается неверия, то на него распространяется действие многих установлений, важнейшим из которых является определение неверия как греха. Если же греха нет, то на человека, сказавшего что-либо по принуждению, не распространяется и действие всех этих установлений, так как если отпадает главное, то тем более отпадает и второстепенное, а также потому, что слова, которые человек произнёс по принуждению, он произнёс против своей воли, и за это ему не воздается в мире вечном, а в мире этом на него не распространяется действие соответствующих установлений.

При этом нет никакой разницы между высказываниями разного рода, и это распространяется на различные договоры, например, на договоры о торговых сделках и заключении браков, на расторжение брака по требованию жены и на обычные разводы, а также на всевозможные клятвы и обеты. Указанием на необходимость такого подхода служит хадис, рассматриваемый в данной главе, а также другой хадис, в котором со слов Аиши, да будет доволен ею Аллах, сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Недействительными являются ни развод, ни освобождение рабов по принуждению» (Абу Дауд.)

Абу Ханифа, да помилует его Аллах Всевышний, разделяет то, что может быть отменено и в чём человек пользуется свободой выбора, например, если дело касается торговых сделок. Он сказал: "Если считается, что в этом есть принуждение, то принуждаемый не обязан ничего делать и последствия этого на него не распространяются ".

Относительно же браков, разводов, клятв и обетов, на которые действие вышеупомянутых установлений распространяется, он сказал: "В подобных случаях принуждение в расчёт не принимается, а сказавший что-либо обязан выполнить это, даже если его принудили к этому ".


11. Согласие принуждаемого с тем, к чему его принудили

Если действия принуждаемого свидетельствуют о том, что он согласен с тем, к чему его принуждают, и обнаружится, что он сам желает этого, то его подпись под договорами и прочими документами приобретает законную силу, а принуждением это не считается, даже если подобное имело место, поскольку он и сам намеревался сделать это.


12. Принуждение по праву

Если дееспособного мусульманина принуждают сказать или сделать то, что относится к числу его обязанностей, то принуждение может не являться препятствием к исполнению того, к чему его принудили, и распространению на него соответствующих установлений. Примером могут служить следующие случаи:

Если человек поклянётся не приближаться к своей жене в течение определённого времени, а по прошествии четырёх месяцев он и не приблизится к ней, и будет отказываться дать ей развод, а судья заставит его развестись с ней, то этот развод будет иметь законную силу.

Если человек поклянётся не выплачивать свой долг, а судья заставит его уплатить сполна, он нарушит свою клятву и должен будет совершить искупительные действия.

Если судья заставит кого-нибудь продать своё имущество, чтобы расплатиться с долгами, сделка по оформлению продажи будет иметь законную силу.
