24. Широта милости Аллаха Всевышнего	 

Передают со слов Абу Зарра, да будет доволен им Аллах, что (однажды) люди из числа сподвижников посланника Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), пришли к нему и сказали пророку, (салляллаху ‘алейхи уа саллям):

"O посланник Аллаха, богачи получат все награды, ведь они молятся подобно нам и постятся подобно нам, но (помимо этого) они ещё и раздают милостыню /садака/ от излишков своего богатства!"

(На это пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям),) сказал:

"A разве для вас Аллах не приготовил того, что вы можете раздавать в качестве садаки? Поистинe садакой для вас становится каждое прославление, и каждое возвеличивание, и каждое восхваление, и каждое произнесeние слов "Нет бога, кроме Аллаха ", и побуждение к одобряемому, и удержание от порицаемого и даже совершение полового сношения каждым из вас является садакой".

(Люди) спросили: "О посланник Аллаха, неужели за то, что кто-нибудь из нас удовлетворит своё желание, он получит награду?!"

(На это прoрок, (салляллаху ‘алейхи уа саллям),) сказал:

"Скажите, если бы кто-нибудь из вас) удовлетворил своё желание запретным (образом), понёс бы он наказание? Но точно так же если он удовлетворит его дозволенным образом, то получит награду". (Муслим)



ВАЖНОСТЬ ЭТОГО ХАДИСА


В своём комментарии к "Сорока" Ибн Хаджар аль-Хайта» пишет: "Это - великий хадис, поскольку он включает в себя драгoценные основы религии".



ПОНИМАНИЕ ЭТОГО ХАДИСА И ТОГО, К ЧЕМУ ОН НАПРАВЛЯЕТ


Аллах Всевышний сказал:

"...и в стремлении к этому пусть соревнуются друг с другом соревнующиеся." "Обвешивающие", 26.

Соревнование в стремлении к приобретению большего количества блага и совершению большего количества праведных дел является узаконенным и желательным, и мусульманин обязан стремиться к этому. В этом хадисе Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, рассказывает нам о том, свидетелем чего он стал при жизни посланника Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), увидев, какую позицию занял посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), в этой ситуации, как он мудро поступил сколь велико милосердие ислама и как широко открывает перед человеком двери блага эта религия. Всё это нашло своё выражение в тех разъяснениях, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), которому был ниспослан Коран, должен был дать людям, для которых он был ниспослан.

Речь идёт о том, что группа бедняков из числа мухаджиров, среди которых, возможно, были такие же бедняки из числа ансаров, увидели, что они не в состоянии заниматься благотворительностью и подавать много милостыни. Они не обладали богатством, которое могли бы раздавать, чтобы тем самым доказать искренность своей веры и то, что они являются хорошими мусульманами, ведь они слышали от посланника Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), что «садака - это доказательство». Кроме того, они читали и слышали аяты Аллаха Всевышнего и слова Его посланника, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), побуждающие людей к расходованию своих средств на благие дела, воздающие хвалу расходующим и обещающие им рай, равный по ширине небесам и земле. И они видели, как их богатые товарищи и братья спешили щедро расходовать свои средства: один приносил всё, чем владел, другой - половину, третий - многие тысячи, а ещё кто-то складывал перед посланником Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), целые груды добра в надежде на то, что он обратится к Аллаху с мольбой за него, выразит своё удовлетворение им и попросит Аллаха Всевышнего о прощении и проявлении благоволения к такому человеку. Это оказало на них своё воздействие, и сердца их пожелали достичь такого же положения, какого достигли их братья. И они стремились к этому не из зависти к достатку и не из стремления к богатству, а только из желания соревноваться с ними в том, что имеет отношение к совершению благого и приближению к Аллаху Всевышнему. В конце концов они собрались и пришли к посланнику Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), чтобы пожаловаться на своё положение и сообщить ему о том, что они не имеют средств, плача и огорчаясь из-за того, что им нечего потратить, и говоря:

"О посланник Аллаха, богачи получат все награды.."

Этим они хотели сказать следующее: богатые люди получат все награды, а нам ничего не достанется, ведь "они молятся подобно нам и постятся подобно нам "; в этом мы с ними равны и не отличаемся от них, однако они всё же превосходят нас и отличаются от нас, ибо они "ещё и раздaют, милостыню /садака/ от излишков своего богатства ", нам же нечего раздавать в качестве милостыни, чтобы достичь такого же положения, но наши души желают занимать пред Аллахом Всевышним такое же положение, как и они, так что же нам делать?


1. Великая мудрость и широкие врата блага

Избранный посланник, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), понимает страстное желаний этих людей занять высокое положение пред их Господом и исцeляет их души с помощью той мудрости, которой наделил его Аллах Всевышний. Он радует их и обращает их внимание на то, что врата блага широки и что есть такие дела, награда за которые равна награде подающего милостыню, положение же совершающего такие дела близко к положению расходующего, а иногда и выше его, но каждый должен делать то, что ему по силам.

Аллах Всевышний сказал:

"Не возлагает Аллах на душу ничего, кроме того, что ей по силам." "Корова", 286.

Аллах Всевышний также сказал:

"Аллах ни на кого не возлагает (больше того, что) Он даровал ему." "Развод" ,7.

Пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), спрашивает их:

"А разве для вас Аллах не приготовил того, что вы можетете раздавать в качестве садаки?"

И в самом деле, ведь видов садаки, которую вы можете подавать, существует множество, в том числе - расходы на семью и то, что с материальными затратами не связано, и за любое из этих действий награда будет не меньше, чем за расходование средств на пути Всемогущего и Великого Аллаха.


2. Поминание Всемогущего и Великого Аллаха — лучшая садака для души

Если вы не наделены богатством, прославляйте Всемогущего и Великого Аллаха, возвеличивайте Его, воздавайте Ему хвалу и произносите слова "Нет бога, кроме Аллаха " поскольку награда за каждую из таких фраз будет соответствовать награде за садаку, а какая награда больше этой? Да и как же иначе, ведь мы уже знаем о том, что эти слова являются вечными праведными делами, так как Аллах Всевышний говорит:

"...но праведные дела (, плоды которых) вечны, лучше пред Господом твоим по награде и (на них) лучше (возлагать) надежды." "Пещера",46.

Аллах Всевышний, слава Ему, также говорит:

"Поминание Аллаха - самое главное..." "Паук". 45.

Это означает, что за поминание Аллаха полагается самая великая награда. Пророк же, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

"Нет такого дня, ночи или часа, когда бы Аллах не подавал милостыни, кому пожелает из рабов Своих, и Аллах Всевышний не даровал никому из Своих рабов ничего, что могло бы сравниться с внушением ему (мысли о необходимости) поминать (Его)" (Ибн Маджа.)

Сообщается, что однажды посланника Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), спросили:

"Какие рабы окажутся наиболее достойными пред Аллахом в День воскресения?"

Он сказал:

"Мужчины и женщины, поминающие Аллаха часто". (Муслим)


3. Призыв к благу есть садака всему обществу

Точно также можно сказать, что побуждение к одобряемое и удержание от порицаемого есть призыв к благу, и эти вратa широки и открыты, а награда за исполнение этой обязанности по способности /фарду-ль-кифайа/ не только не меньше нагрaды расходующего свои средства на милостыню, но иногда дажe и намного превосходит её. Пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

"Всё одобряемое (шариатом) есть садака". (Муслим)

Да и как иначе, ведь именно благодаря побуждению к одобряемому удержанию от порицаемого эта община стала лучшей из представленных людям общин.

Аллах Всевышний сказал:

"Вы (составляете собой) лучшую из представленных людям обшин: вы побуждаете к одобряемому, и удерживаете от порицаемого и веруете в Аллаха." " Семейство Имрана", 110.


4. Широта милости Всемогущего и Великого Аллаха

И Всемогущий и Великий Аллах определил вам награду, которую вы можете получать ежедневно и еженощно, если намерeния ваши будут искренними, а цели - правильными. Разве каждый из вас не расходует средства на свою семью и детей? А пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

"Расходы человека на его семью есть садака." (Муслим.)

Сообщается также, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

"Поистине, что бы ни израсходовал ты ради лика Аллаха Всевышнего, ты обязательно получишь за это награду, в том числе и за тот кусочек, который ты положишь в рот своей жены". (Аль-Бухари; Муслим.)

Каждый из вас выполняет свои супружеские обязанности для того, чтобы удержать и себя, и свою жену от совершения запретного, уберечься от прелюбодеяния, остановиться у установленных Аллахом границ и отстраниться от всего запрещённого Им, совершение чего является грехом и влечёт за собой наказание.

Более того, даже если человек думает, что всего лишь получает удовольствие и удовлетворяет свои желания, за это ему уготована награда, но только при том условии, что намерения его относительно всего вышеупомянутого будут оставаться искренними и он не будет приближаться ни к чему, кроме разрешённого ему Аллахом Всевышним.


5. "Дела оцениваются только по намерениям"

Великой милостью Всемогущего и Великого Аллаха по отношению к мусульманину является то, что благодаря искренним намерениям дела человека превращаются в поклонение, за которое полагается награда, в результате чего как его действия, так и отказ от них становятся средством приближения к его Всемогущему и Великому Господу. Так, когда он ест или пьёт дозволеное с той целью, чтобы сохранить своё тело и приобрести достаточно сил для выражения повиновения своему Господу, это становится поклонением, за которое его ждёт награда, особенно если это сочетается с поминанием Аллаха Всевышнего в начале и при завершении того или иного дела. Имеется в виду, что сначала человек произносит слова "С именем Аллаха" /Би-сми-Лляхи/. а завершая что-либо, воздаёт Ему хвалу и благодарит Его, указания на необходимость чего имеются в сунне. И если он совершает половое сношение с женой с целью удержания самогo себя и её от совершения прелюбодеяния и всего того, что к нем приводит, или с целью соблюдения права своей жены на обрaщение с ней согласно одобряемому шариатом или с целью зачaтия праведного ребёнка, который будет поклоняться одному лишь Аллаху Всевышнему; итак, если он придерживается подобных намерений, удовлетворяя своё желание, это тоже становится поклонением. И это будет записано в книгу его добрых дел, особенно если в такие моменты человек не будет забывать о милости Аллаха Всевышнего, который разрешил ему это наслаждение. и станет выполнять веление Его посланника, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), поминая Аллаха Всевышнего и обращаясь к Нему с мольбами, к чему направляет его посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), который сказал:

"Если любой из вас, совершая половое сношение с женщиной скажет: "С именем Аллаха, о Аллах, удали нас от шайтана, удали шайтана от того, кем Ты наделил нас!" /Би-сми-Лляхи Аллахумма, джанниб-на-ш-шайтана ва джанниби-ш-шайтана ма разакта-на!/, - и им суждено иметь ребёнка, то (шайтан ему не повредит" (Аль-Бухари; Муслим.)

Кроме того, награда мусульманина, который воздерживается от совершения запрещённого Аллахом, увеличивается и возрастает у Аллаха Всевышнего, особенно в том случае, когда постоянно обновляет свой договор с Аллахом, представляя себе, что он воздерживается от ослушания Всеблагого и Всевышнего Аллаха, выполняя Его веление, отстраняясь от того. что было Им запрещено, желая получить Его награду и страшась Его наказания. Это значит, что такому человеку присущи качества рабов Милостивого, так как Аллах Всевышний сказал:

"...те, которые, когда их увещевают знамениями их Господа, не падают ниц, (будто) глухие и слепые..." "Различение", 73.

И это значит, что ему присущи качества искренних верующих, о которых Аллах Всевышний сказал:

"Верующими являются лишь те, сердца которых испытывают страх при упоминании Аллаха, а когда читают им Его аяты, они добавляют им веры, и они на своего Господа уповают." "Добыча", 2.


6. Врат блага существует множество

Количество врат блага и видов милостыни не ограничивается только теми из них, что были упомянуты в этом хадисе. Есть и другие дела, которыми может заниматься мусульманин и за которые ему уготована такая же награда как и за садаку. Передают со слов Абу Зарра, да будет доволен им Аллах, что однажды посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

"Нет ни одной человеческой души, для которой садака не является обязательной каждый день, в который восходит солнце"

- (Люди) спросили:

"О посланник Аллаха, откуда же нам взять cадaку, которую мы стали бы подавать?"

(На это) он сказал:

"Поистине, врат блага имеется множество: (это и) прославление Аллаха, и восхваление Его, и возвеличивание Его, и произнесение слов "Нет бога, кроме Аллаха ", и побуждение к одобряемому, и удержание от порицаемого, и устранение с дороги того, что может принести людям вред, и объяснение сказанного глухому, и выведение на путь слепого, и указание тому, кто просит указаний, на то, в чём он нуждается, и (садакой для тебя будет если) ты пойдёшь к опечаленному, который просит о помощи, и если поможешь своими руками слабому, и всё это - садака от тебя тебе же". ( Ибн Хаббан.)

В обоих "Сахихах" приводится хадис, в котором сообщается что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

"Прекрати делать зло людям, и, поистине, это будет садакой"

Кроме того, приводится хадис, в котором сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

"Твоя улыбка в лицо твоему брату будет садакой и то, что нальёшь воды из своего ведра в ведро своего брата, будет cадакой".


7. О том, к чему направляет этот хадис

1 - Необходимо прибегать к мудрости в трудных ситуациях, приносить радостные вести людям и радовать их души.

2 - В этом хадисе говорится о достоинстве слов поминания, указания на которые в нём имеются, и о том, что награда за эти слова равна награде за садаку, если у человека нет на неё средств, особенно в тех случаях, когда эти слова произносятся после обязательных молитв.

В одной из версий этого хадиса. приводимой в обоих "Сахихах", сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Так не рассказа ть ли вам о том, благодаря чему сможете вы догнать опередивших вас, и никто из тех, кто придёт после вас, не сможет догнать вас и станете вы лучшими из тех, среди кого находитесь, если они не будут делать того же? Говорите по тридцать три раза после каждой молитвы "Преславен Аллах" /Субхана-Ллахи/, "Хвала Аллаху" / Аль-хамду ли-Лляхи/ и "Аллах велик" /Аллаху акбар/ ".»

3 - Желательно, чтобы какую-то милостыню подавал и бедный, если это не поставит в трудное положение семью человека и его самого. Что же касается богатого, то даже если он расходует много средств на благие дела, поминание послужит для него средством увеличения блага и награды.

4 - Подавать милостыню из тех средств, в которых нуждается сам человек, его жена и дети, предосудительно, а если такая милостыня приводит к ущемлению прав тех, на кого мусульманин обязан тратить свои средства, то она может быть и запретной.

Сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

"Лучшей садакой является то, что подаётся от достатка, и начинай с тех, кого ты (обязан) содержать". Аль-Бухари и другие мухаддисы.

5 - Для того, кто способен подавать садаку и обладает богатством, садака лучше поминания, поскольку польза от садаки носит более общий характер и распространяется также и на других, тогда как польза от поминания носит индивидуальный характер и её получает лишь тот, кто занимается им. Если же богатый объединит садаку с поминанием, награда его у Всемогущего и Великого Аллаха будет велика. В той версии этого приводящегося в обоих "Сахихах" хадиса, которую приводит Муслим сообщается, что бедные мухаджиры вернулись к посланний Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), и сказали: "Наши богатые братья услышали о том, что мы делаем, и стали делать то же самое!"

(На это) посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Это - милость Аллаха, которую Он оказывает, кому пожелает».

6 - Высоким достоинством отличается благодарный богач расходующий свои средства, и бедняк, проявляющий терпение в надежде на награду Аллаха.

7 - Важность побуждения к одобряемому и удержания порицаемого в мусульманском обществе, что относится к числу обязанностей по способности. Если никто не занимается этим, то в грех впадают все, если же некоторые мусульмане выполняют эту обязанность, то на остальных греха не будет и это касается всех без исключения мусульманских сообществ

8 - Необходимо хорошо обращаться со своей женой и соблюдать её права, что делает её спокойной и довольной. Точно также и женщине следует хорошо обращаться со своим мужем в знак признания и благодарности за его добро.

9 - Этот хадис побуждает мусульманина спрашивать о том, что пойдёт ему на пользу и благодаря чему он сможет подняться выше по ступеням совершенства.

10 - Обращающемуся за советом по какому-либо религиозно-правовому вопросу, следует спрашивать о тех указаниях, которые остаются для него скрытыми, если он знает, что тот, кому он задаёт вопрос, не отнесётся к этому неодобрительно, и если его вопрос не связан с нарушением правил приличия.

11 - Следует разъяснять смысл указания ученику, особенно когда дело касается того, что ему неизвестно, чтобы это лучше запечатлелось в его сердце и больше способствовало подчинению такому указанию.

12 - Законность использования суждения по аналогии /кыйас/ и принятие решения на основании рассмотрения случая, подобного тому или иному делу.


