## 36. Продолжение хадиса 35

### <a name="h-36"></a>Навави - 36[#](#h-36) 

### 25. Искренность в поисках знания и отказ от похвальбы и соперничества в том, что касается знания

Как ищущий знание, так и обладающий им, должны проявлять искренность по отношению к Аллаху Всевышнему, стремясь к знанию или уже обладая им, и не преследовать при этом никаких иных целей, а желать только сохранить религию Аллаха, научить религии людей и тем самым принести им пользу. Кроме того, цель приобретения и передачи знания другим не должна состоять в достижении высокого положения и приобретении богатства, славы или влияния, или того, чтобы люди называли человека знающим, или того, чтобы благодаря знанию возвыситься над другими созданиями Всемогущего и Великого Аллаха и спорить с другими обладателями знания благодаря своему знанию. Всё это достойно порицания, делает дела человека тщетными и навлекает на него гнев Всеблагого и Всевышнего Аллаха.

Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что посланник Аллаха (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

|«Стремившийся к познанию того, что (необходимо стараться) узнать ради Аллаха, преследуя исключительно мирские цели, не ощутит благоухания рая в День воскресения» 

(Абу Дауд)

Сообщается, что Ка'б бин Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: "Я слышал, как посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>«Стремящегося к знанию для того, чтобы с его помошыо соперничать со знающими, или для того, чтобы вести споры с неразумными и обращать на себя внимание влиятельных людей, Aллах ввергнет в огонь».

(ат-Тирмизи)

В одном из хадисов, где говорится о Дне Воскресения, сообщается, что среди прочего посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>«...Затем приведут человека, который приобретал знание, передавал его другим и читал Коран, и (Аллах) напомнит ему о Cвоих благодеяниях, и он признает их, а потом (Аллах) спросит:

>"И что же ты сделал в благодарность за них?"

Он ответит:

>"Я приобретал знание, и передавал его другим и читал Коран ради Тебя."

(Аллах) скажет:

>"Ты лжёшь, ибо ты стремился к приобретению знания (только} ради того, чтобы (люли) говорили: "Знающий!", - и читал Коран, чтобы (они) говорили: "Чтец!", и они говорили (так)!", - после чего относительно этого человека) будет отдано (соответствующее) повеление, и его увлекут лицом вниз, чтобы ввергнуть в ад».

### 26. Слова "Не знаю" составляют собой половину знания

К числу признаков искренности в поисках знания и передаче его другим относится то, что человек, стремящийся к знанию, не считает для себя зазорным сказать:

>"Не знаю", 

о том, что ему неизвестно. Известно много случаев, когда кому-нибудь из улемов задавали много вопросов и на часть из них они отвечали в соответствии с тем, что знали, а на большинство из них ответом служили слова: 

>"Не знаю", 

и в конце концов люди даже стали говорить: 

>"Не знаю" - половина знания",

поскольку эти слова являются признаком того, что произносящий их твердо знает о том, что говорит.

Так, например, когда посланника Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), спрашивали о некоторых вещах, он, несмотря на всю высоту своего положения, отвечал:

>"Тoт - , кого спрашивают, знает не больше задающего вопрос". 

(Аль-Бухари, Муслим)

И в этом нет ничего зазорного, ведь Аллах Всевышний сказал:

>"...а Вам даровано знания лишь немного." 

"Ночное путешествие", 85.

### 27. О том, чего должен придерживаться ищущий знание

Ему следует стремиться к обладателям знания, искать их и не разлучаться с ними независимо от того, в пути они находятся или остаются на одном месте, чтобы служить им, воспринимать от них знание и обучаться у них правилам приличия.

Передавая рассказ о Мусе и аль-Хадире, мир им обоим, Аллах Всевышний поведал, что Муса сказал:

>"Не последовать ли мне за тобой, чтобы ты научил меня тому, что было дано знать тебе о прямом пути?" 

"Пещера", 66.

### 28. Поминание (зикр) Всемогущего и Великого Аллаха

Поминание Всемогущего и Великого Аллаха относится к числу важнейших видов поклонения.

Аллах Всевышний сказал:

>"Читай то, что было ниспослано тебе из Писания как откровение, и совершай молитву: поистине, молитва удерживает от мерзких поступков и предосудительного (, ведь) поминание Аллаха самое главное, а Аллах знает о том, что вы творите."

"Паук", 45.

Причиной является то, что поминание Аллаха Всевышнего побуждает человека неуклонно придерживаться установлений шариата во всех его делах и заставляет его ощущать, что Всемогущий и Великий Аллах наблюдает за ним, а это приводит к тому, что и сам он начинает следить за собой, в результате чего его поведение и его отношения с Аллахом Всевышним и людьми становятся правильными. Именно поэтому мусульманину и велено поминать Всеблагого и Всевышнего Аллаха всегда и везде.

Аллах Всевышний сказал:

>"O те, кто уверовал, поминайте Аллаха часто и прославляйте Его утром и вечером." 

"Cонмы", 41 - 42.

Имеется в виду, что поминать Аллаха следует постоянно.

Аллах Всевышний также сказал:

>"А когда завершите молитву, поминайте Аллаха стоя, сидя и (лежа) на боках своих". 

"Женщины", 103.

**То есть**: в любом положении.

### 29. Лучшим поминанием является чтение Книги Аллаха Всевышнего

Лучшим поминанием Всемогущего и Великого Аллаха является повторение Его слов, ниспосланных избранному пророку (салляллаху ‘алейхи уа саллям), поскольку помимо того, что слова эти сами по себе являются поминанием, они ещё и содержат в себе объяснение шариата Аллаха Всевышнего и того, чему мусульманин обязан следовать неуклонно и чего он обязан избегать. И мусульманин черпает из Корана то, что становится для него основой его поведения и приводит его к успеху и счастью.

Аллах Всевышний сказал:

>"...а тебе Мы ниспослали Коран, чтобы ты разъяснил людям то, что было ниспослано им, а они одумались бы". 

"Пчелы", 44.

Аллах Всевышний также сказал:

>"Поистине, является он не чем иным как Напоминанием и ясным Кораном." 

"Ясин", 69.

Аллах Всевышний также сказал:

>"Это - наставление, и, поистине, богобоязненным (уготовано) прекрасное место возвращения..." 

"Сад", 49.

Аллах Всевышний также сказал:

>"Мы сделали Коран лёгким для запоминания, но найдётся ли усвоивший (его наставления)?" 

"Луна", 17.

### 30. Заполнение мечетей

Для поминания Всемогущего и Великого Аллаха, чтения Корана и приобретения знания не найти мест лучше мечетей, являющихся домами Аллаха Всевышнего, слава Ему, которые заполняют собой на Его земле верующие, и заполняются они в истинном смысле слова знанием и поминанием, а также поклонением наподобие молитвы, неотлучного пребывания в мечети в течение определённого времени /и'тикяф/ и другими видами поклонения Аллаху. Аллах Всевышний сказал:

>"...в домах, которые Аллах позволил возвести и в которых поминается Его имя. Славят Его в них по утрам и вечерам люди, которых ни торговля, ни продажа не отвлекают от поминания Аллаха, совершения молитвы и выплаты закята и которые страшатся Дня, когда заколеблются сердца и глаза (желая), чтобы Аллах воздал им за лучшее из того, что они делали, и добавил им по милости Своей, ведь Аллах дарует, кому пожелает, без счёта!" 

"Cвет", 36 - 38.

### 31. Самостоятельный вид поклонения и заступник, заступничество которого будет принято

Как уже отмечалось ранее, само по себе чтение Корана является отдельным видом поклонения, заниматься которым велено мусульманину и за которое он получит награду. И это чтение станет средством его спасения и причиной снискания им благоволения его Всемогущего и Великого Господа в День воскресения, когда Коран станет заступником за читавшего пред его Господом.

Аллах Всевышний сказал:

>"И читай то, что дано тебе в откровении из Книги Господа твоего". 

"Пещера", 27.

Аллах Всевышний также сказал:

>"Читай то, что было ниспослано тебе из Писания как откровение, и совершай молитву..." 

"Паук", 45.

И через Своего пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), Аллах Всевышний также сказал:

>"(Скажи): "Мне было ведено только поклоняться Господу этого города, который Он объявил священным. Всё принадлежит Ему, а мне было ведено быть (одним) из покорившихся и читать Коран". 

И тот, кто встанет на верный путь, встанет на него для своего (же блага), если же кто-то собьётся с пути, скажи: 

>"Я - только (один) из увещателей". 

"Муравьи", 91 - 92.

Передают со слов Аиши, да будет доволен ею Аллах, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>«Читающий Коран и знающий его наизусть (будет) с благородными и покорными писцам, а тому, кто читает Коран постоянно, испытывая при этом затруднения, (полагается) двойная награда». 

>(Аль-Бухари и Муслим)

Передают со слов Абдуллаха бин Мас'уда, да будет доволен им Аллах, что посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>«Прочитавшему (одну) букву из Книги Аллаха (запишется) за (совершение одного) доброго дела, а за (каждое) доброе дело человеку) воздается десятикратно, и я не говорю, что "алиф-лям-мим" это (одна) буква, но (говорю, что) "алиф" - это буква, "лям" - буква и "мим" - буква». 

(ат-Тирмизи)

Сообщается также, что Умама аль-Бахили, да будет доволен им Аллах,сказал:

>"Я слышал, как посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Читайте Коран, ибо, поистине, в День воскресения он явится как заступник для читающих его". 

(Муслим)

Слушание Корана является не менее достойным делом, чем его чтение, более того, внимательное слушание чтения Корана позволяет заслужить прощение и проявление милости Аллаха Всевышнего, который сказал:

>"A когда будут читать Коран, слушайте его внимательно, чтобы помиловали вас".

"Преграды".

Вот почему избранный пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), любил слушать, когда сподвижники, да будет доволен ими Аллах, читали Коран.

Общается, что Абдуллах бин Мас'уд, да будет доволен им Аллах, сказал: "(Однажды) посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал (мне):

>«Почитай (мне) Коран».

Я сказал: 

>"(Как могу) я читать тебе (Коран), когда он был ниспослан тебе?!"

(На это) он сказал: 

>«Поистине, я люблю слушать его от других».

И я стал читать суру "Женщины", а когда дошёл (до того аята, в котором говорится):

>"А как же, когда приведём мы от каждой обшины свидетеля и приведём тебя как свидетеля о них?!" 

"Женщины", 41.

>он сказал мне: «Довольно (или: ...прекрати)», и я увидел в его глазах слёзы."

(Аль-Бухари и Муслим)

### 32. Свет, покрывающий свет

Награда, воздаяние и польза увеличиваются, если чтение и слушание Корана сочетаются с пониманием, размышлением и проявлением смирения, поскольку в этом случае к свету и достоинству одного добавляется свет и достоинство другого, и всё это является признаком разума и высокого положения пред Всемогущим и Великим Аллахом.

Аллах Всевышний сказал:

>"(Это - ) благословенное Писание, которое Мы ниспослали тебе, чтобы они размышляли над его аятами и чтобы поучались обладающие разумом". 

"Сад", 29.

Указанием на это служат также и слова пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), из рассматриваемого нами хадиса:

>"...а когда люди собираются в одном из домов Аллаха..."

Однако поминание Аллаха и чтение Корана, о которых говорится в этом хадисе, являются столь же достойным делом и в том случае, когда люди занимаются этим и в любом другом месте, особенно если речь идёт о женщинах, которым рекомендуется оставаться дома и не появляться там, где бывают мужчины.

Если же речь идёт о мужчинах, то им поминанием Аллаха лучше заниматься в мечетях, так как в этом и состоит смысл их заполнения, о чём нам уже известно, а также потому, что мечети далеки от всего отвлекающего от поминания Аллаха и приводящего разум в расстройство. Кроме того, мечети защищены от всего нечистого как в материальном, так и в духовном плане.

### 33. Милость и благоволение Аллаха Всевышнего

Всемогущий и Великий Аллах окажет великую милость тем людям, которые собирались для чтения Его Книги, так как Он четырежды почтил их, и каждый из этих четырёх даров свидельствует о высоте их положения пред Аллахом и о том, что Он примет их дела и что им обеспечены благоволение Всеблагого и Всевышнего Аллаха и Его прощение.

**а** 

>"...нисходит на них спокойствие..."

Сообщается, что аль-Бара бин Азиб, да будет доволен им Аллах, сказал: "(Как-то раз) один человек стал читать суру "Пещера". В это время во дворе (его дома) находилось верховое животное, которое принялось прыгать, испугавшись (чего-то), а потом его неожиданно окутало нечто вроде тумана или облака. Он рассказал об этом пророку (салляллаху ‘алейхи уа саллям), который сказал:

>«Читай, о такой-то, ибо это было спокойствие, которое снизошло свыше благодаря (чтению) Корана». 

(Аль-Бухари и Муслим)

И благодаря этому спокойствию успокаиваются сердце и душа, человек ощущает довольство, а разум и мышление обретают устойчивость.

Аллах Всевышний сказал:

>"...тех, которые уверовали и сердца которых успокаиваются благодаря поминанию Аллаха. Поистине, благодаря поминанию Аллаха успокаиваются сердца!" 

"Гром", 28.

И сколь великий ущерб понесут те люди, сердца которых не обращают внимания на Аллаха Всевышнего и пренебрегают поминанием Аллаха, ибо в мире этом им предстоит познать ненависть, печали и утраты, а в мире ином они погибнут и навечно останутся в аду!

Аллах Всевышний сказал:

>"А тому, кто не будет помнить обо Мне, поистине, предстоит жизнь тяжкая, и Мы воскресим его в День воскресения слепым". 

"Та ха", 124.

Аллах Всевышний также сказал:

>"Горе тем, сердца которых черствы (и не занимаются) поминанием Аллаха, - они пребывают в явном заблуждении!" 

"Толпы", 22.

**б** 

>"...покрывает их милость..."

Сообщается, что однажды когда Сальман, да будет доволен им Аллах, вместе с другими людьми поминал Аллаха, посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), проходивший мимо них, (остановился) и сказал:

>«Что вы говорили? Поистине, я увидел, как на вас нисходит милость, и захотел, чтобы часть её досталась и мне!» 

(Аль-Хаким)

Эта милость, представляющая собой величайшее из того, что может получить верующий, и лучшее из того, чего может достичь мусульманин, является самым прекрасным плодом его усилий в этой жизни.

Аллах Всевышний сказал:

>"Скажи: "Милости Аллаха и Его милосердию - этому пусть радуются они." Это лучше того, что они копят." 

"Йунус", 58.

Блаженны те, к кому эта милость оказалась близкой, а их чтение и совместное изучение Книги Всемогущего и Великого Аллаха стали признаком того, что они относятся к числу творящих благодеяния, ведь Аллах Всевышний сказал:

>"Поистине, милость Аллаха близка к творящим благое!" 

"Преграды", 56.

И это послужило для них радостной вестью о том, что они относятся к числу искренних верующих и благочестивых приниженных, которые спасутся от наказания Всемогущего и Великого Аллаха, сказавшего:

>"Oн сказал: "Наказанием Своим Я поражаю, кого желаю, а милость Моя объемлет собой всё, и Я предопределю её тем, кто является богобоязненным, и выплачивает закят и верует в Наши знамения..." 

"Преграды", 156.

в 

>"...и окружают их ангелы..."

Сообщается, что Усайд бин Худайр, да будет доволен им Аллах, сказал, что однажды ночью, когда он читал суру "Корова", а его лошадь была привязана рядом с ним, эта лошадь вдруг (заволновалась и) пришла в движение. Тогда он замолчал, и лошадь успокоилась. Потом он (снова начал) читать, и лошадь (снова) заволновалась, а когда он умолк, она успокоилась. Потом он (снова) принялся за чтение, а она (опять) пришла в волнение, и тогда он перестал (читать. В это время) его сын Йахйа находился поблизости от лошади (и Усайд) побоялся, что она затопчет его, а когда он унёс (ребёнка подальше) от неё, то поднял глаза к небу, но не увидел его. Наутро он рассказал (обо всём) пророку, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), и он сказал:

>«Читай, о Ибн Худайр! Читай, о Ибн Худайр!»

(Усайд) сказал: 

>"О посланник Аллаха, я побоялся, что она затопчет Йахйу, который находился рядом с ней, и поэтому я поднял голову и подошёл к нему. А потом я поднял голову к небу (и увидел) там что-то вроде навеса, в котором было нечто напоминавшее собой светильники, после чего это исчезло у меня из виду".

(Пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям), спросил:

>«Знаешь ли ты, что это (было)?»

(Усайд) сказал: 

>"Нет".

(Пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>«Это ангелы приблизились на звук твоего голоса, а если бы ты продолжал читать (до утра), то утром люди обязательно увидели бы их и они не скрылись бы от них!» 

(Аль-Бухари и Муслим)

Таким образом, чем больше люди читают Коран, тем больше ангелов окружает их со всех сторон.

Но что означает нисхождение ангелов к людям, и к чему приводит их присутствие и то, что они окружают людей? Это значит, что люди, совместно читающие и изучающие Коран, находятся в безопасности и мире. И результатом присутствия ангелов является то, что они оберегают людей от любого зла и не допускают, чтобы их постигло то, чего они не желают.

Аллах Всевышний сказал:

>"(К каждому такому человеку приставлены ангелы,) следующие впереди него и позади него и охраняющие его по велению Аллаха." 

"Гром", 11.

Но, возможно, что лучшим плодом этого достойного дела является то, что ангелы становятся посредниками между такими рабами Милостивого и их Всемогущим и Великим Творцом, донося до Него известия о делах этих верующих, занимающихся поминанием Всемогущего и Великого Аллаха и изучением Его Книги, а также о том, что их души стремятся к милости и благоволению Всемогущего и Великого Аллаха и страшатся Его гнева и наказания, и это становится причиной прощения и вратами успеха и спасения.

Аль-Бухари и Муслим приводят хадис, в котором со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Поистине, есть у Аллаха ангелы, которые обходят дороги в поисках занятых поминанием, а когда они находят людей, поминаюших Аллаха, то обращаются друг к другу (со словами):

>"Идите к тому, что вы ищите".

И они окружают (таких людей) своими крыльями (поднимаясь) до самого нижнего неба (а когда люди заканчивают поминать Аллаха и ангелы возносятся ввысь), Господь их, знаюший (обо всём) лучше (ангелов), спрашивает их: 

>"Что говорят рабы Мои?"

(Ангелы) отвечают: 

>"Они прославляют Тебя, возвеличивают Тебя, воздают Тебе хвалу и превозносят Тебя".

Тогда (Аллах) спрашивает: 

"Видели ли они Меня?"

(Ангелы) отвечают: 

>"Нет, клянёмся Аллахом, они Тебя не видели!"

(Тогда Аллах) спрашивает: 

>"А что было бы, если бы они увидели Меня?"

(Ангелы) отвечают: 

>"Если бы они увидели Тебя, то поклонялись бы Тебе ещё истовее, превозносили и восхваляли бы Тебя больше и прославляли бы Тебя чаше".

(Тогда Аллах) спрашивает:

>"А о чём они просят Меня?"

(Ангелы) отвечают: 

>"Они просят Тебя о рае".

(Аллах) спрашивает: 

>"А видели ли они его?"

(Ангелы} отвечают: 

>"Нет, клянёмся Аллахом, о Господь мой, они его не видели!"

(Аллах) спрашивает: 

>"А что было бы, если бы они увидели его?"

(Ангелы) отвечают: 

>"Если бы они увидели его, то добивались бы его ещё сильнее, и стремились бы к нему ешё упорнее и желали бы его ешё больше".

(Аллах) спрашивает: 

>"А от чего они просят зашиты?"

(Ангелы} отвечают: 

>"От пламени (ада)".

(Аллах) спрашивает: 

>"А видели ли они его?"

(Ангелы} отвечают: 

>"Нет, клянёмся Аллахом, о Господь, они его не видели!"

(Аллах) спрашивает: 

>"А что было бы, если бы они увидели его?"

(Ангелы) отвечают: 

>"Если бы они увидели его, то ешё больше старались бы убежать от него и страшились бы его ешё сильнее".

(Тогда) Аллах говорит: 

>"Призываю вас в свидетели, что Я простил их!"

И один из ангелов говорит: 

>"Есть среди них такой-то, который к ним не относится, ибо пришёл он только по своей надобности."

(Тогда Аллах) говорит: 

>"Они - (такие люди), благодаря которым товарищ их не попадёт в бедственное положение!"

(Здесь версия аль Бухари)

(Иначе говоря, во время чтения и совместного изучения Корана они произносят слова "Слава Аллаху" (Субхана-Ллах), "Аллах велик" (Аллаху акбар) и "Хвала Аллаху" (Аль-хамду ли-Ллях).

**г** 

>"...и поминает их Аллах среди тех, кто находится пред Ним..."

Всемогущий и Великий Аллах сказал:

>"Так поминайте же Меня, и Я вспомню вас, благодарите Меня и не будьте неблагодарными по отношению ко Мне!" 

"Корова", 152.

Таким образом, когда верующий раб поминает своего Господп, читая Его Книгу или слушая Его аяты. Всемогущий и Великий Аллах делает то же самое, поминая раба с высоты Своего положения, но сколь велика разница между двумя этими видами поминания, ведь поминание Аллахом Всевышним Его раба означает возвышение, прощение, милость, довольство и благоволение!

Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Аллах Всевышний говорит: 
"Я таков, как думает обо Мне раб Мой, и Я нахожусь вместе с ним, когда он поминает Меня. Если он помянет Меня в душе, то и Я помяну его про Себя, а если он помянет Меня в обществе, то Я помяну его среди тех, кто лучше их. Если раб приблизится ко Мне на пядь, Я приближусь к нему на локоть, если Он приблизится ко Мне на локоть, Я приближусь к нему на сажень, а если он направится ко Мне шагом, то Я брошусь к нему бегом!"» 

(Аль-Бухари и Муслим)

И всё это говорит о довольстве Всемогущего и Великого Аллаха, Его благоволении и том, что Он быстро вознаграждает такого человека, который обращается к Всеблагому и Всевышнему Аллаху, неуклонно соблюдает установления Его шариата, выполняет Его веления, избегает того, что Он запретил, и никогда не выходит из повиновения Ему.

Одним словом, прибыльной будет торговля тех, кто обратился к Книге Всемогущего и Великого Аллаха, занявшись её чтением и изучением и неуклонно следуя её установлениям на деле. О таких людях Аллах Великий сказал:

>"Поистине, те, кто читает Книгу Аллаха, совершает молитвы и расходует из того, чем Мы наделили их, тайно и явно, надеются на то, что в (такой) торговле никогда не будет застоя, ибо Он уплатит им сполна и добавит им по милости Своей, ведь Он - Прощающий, Воздающий благодарностью!"

"Cоздатель", 29-30.

И для того, чтобы испытывать гордость, таким людям вполне достаточно того, что примером в том, чем они занимаются, служит для них лучший из всех людей - Мухаммад бин Абдуллах, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), и лучший из небесных ангелов - Джибрил, мир ему, поскольку они совместно изучали Коран.

Сообщается, что Ибн Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал:

>"Посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), был щедрейшим из людей, а наибольшую щедрость проявлял он в рамадане, когда с ним встречался Джибрил, мир ему. Во время рамадана он вcтречался с ним каждую ночь, обучая его Корану, и, поистине, (в эти дни) посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), был более щедр на всё благое, чем вольный ветер".

(Аль-Бухари и Муслим)

Имеется в виду такой ветер, который дует постоянно и приносит пользу всем.

Однако подобную выгоду получает каждый из тех, кто встречается друг с другом для поминания Аллаха Всевышнего, без исключения.

Сообщается, что Абу Хурайра и Абу Са'ид аль-Худри, да будет доволен Аллах ими обоими, засвидетельствовал, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>«Когда люди собираются, поминая Всемогущего и Великого Аллаха, их обязательно окружают ангелы, и их покрывает милость, и нисходит на них спокойствие и поминает их Аллах среди тех, кто находится пред Ним». 

(Муслим)

Таким образом, поминающему будет оказана высшая честь, ведь Cам Всемогущий и Великий Аллах помянет его среди ангелов.

### 34. Гуманизм и справедливость ислама (благочестие и праведные дела приводят к Всемогущему и Великому Аллаху)

Ислам провозгласил идею единства человечества и закрепил принцип равенства между всеми людьми, так как все люди созданы из одной души, и нет разницы между белым и чёрным, и нет преимущества у одного народа перед другим и знатный человек не превосходит простого по своему происхождению, ведь Аллах Всевышний сказал:

>"O люди! Бойтесь вашего Господа, создавшего вас из одного человека, и создавшего из него же пару ему и рассеявшего от них (по земле) множество мужчин и женщин." 

"Женщины", 1.

Справедливость Аллаха в исламе проявилась в том, что критерием превосходства людей друг над другом Он объявил праведные дела, а путём приближения к Аллаху Всевышнему - страх перед Ним, что же касается родовитости предков, то Он не придаёт этому значения, ведь Аллах Всевышний сказал:

>"O люди! Поистине, Мы создали вас от (одной пары -) мужчины и женщины и сделали вас народами и племенами, чтобы вы познавали друг друга. Поистине, достойнейшим из вас пред Аллахом является наиболее благочестивый. Поистине, Аллах - Знающий, Всеведущий." 

"Kомнаты", 13.

Таким образом, простое происхождение человека не повредит ему в глазах Всемогущего и Великого Аллаха, поскольку Аллах поставил воздаяние в зависимость от дел, а не от знатности.

Аллах Всевышний сказал:

>"И для каждого - (свои) степени соответственно тому, что они делали..." "Скот", 132.

Следовательно, раб Аллаха сможет достичь высокого положения пред своим Господом только благодаря своим праведным делам, а о происхождении в День воскресения никто и не вспомнит, так как все люди будут стоять на одной возвышенности и никто из них даже не посмотрит на другого.

Аллах Всевышний сказал:

>"A когда вострубят в трубу, в тот День не будет родственных связей и не станут они спрашивать друг друга (ни о чём)." 

"Верующие", 101.

Вот почему, как мы видим, благородный Коран предупреждает людей, что им не следует полагаться на свою родовитость, велит пророку, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), начать доводить призыв Аллаха Всевышнего до людей с предостережения его ближайших родственников. Аллах Всевышний сказал:

>"И увещай своих ближайших родственников." 

"Поэты", 214.

И мы видим, что сострадательный и милосердный пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), проявления сострадания и милосердия которого прежде всего заслуживали его родные и близкие, поспешил донести веление своего Господа и, поднявшись на холм ас-Сафа, обратился к людям с такими словами:

>«О курайшиты (или же он сказал нечто подобное), купите самих себя, ибо я никак не смогу избавить вас от (наказания) Аллаха! О бану абд манаф, я никак не смогу избавить вас от наказания) Аллаха! О Аббас бин Абд аль-Мутталиб, я никак не смогу избавить тебя от (наказания) Аллаха! О Сафийа, тётка посланика Аллаха, я никак не смогу избавить тебя от (наказания) Аллаха! О Фатима, дочь Мухаммада, проси у меня чего хочешь из моего имущества, но я никак не смогу избавить тебя от (наказания) Аллаха!» 

(Аль-Бухари, Муслим)

### 35. Покровительство обеспечивают вера и дела, а не происхождение и родственные связи

Люди всегда помогали друг другу и сближались между собой по признаку общности интересов и родства, но одна из задач ислама состоит в том, чтобы разорвать любые узы между людьми, кроме уз веры, и объявить недействительными любые виды покровительства и помощи, кроме покровительства религии и дел и помощи убеждений и принципов, ведь Аллах Всевышний сказал:

>"Верующие мужчины и женщины - покровители друг для друга: они побуждают к одобряемому и удерживают от порицаемого (шариатом), и совершают молитвы, и выплачивают закят и повинуются Аллаху и Его посланнику. Таких помилует Аллах, ведь Аллах - Всемогущий, Мудрый." 

"Покаяние", 71.

И если верующие буду оказывать друг другу покровительство на основе своих религиозных убеждений, то Аллах Всевышний обеспечит им Своё покровительство и помощь, а также покровительство и заступничество Его избранного пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), и тому, чья вера окажется совершеннее, покровительство будет оказано в большей мере, а тот, кто совершит больше благих дел, окажется ближе к Аллаху Всевышнему и сможет воспользоваться заступничеством в большей мере, чем другие.

Аллах Всевышний велел Своему избранному пророку, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказать:

>"Поистине, мой Покровитель - Аллах, который ниспослал Писание, и Он будет оказывать покровительство праведным." 

"Преграды", 195 - 196.

Аллах Всевышний также сказал:

>"...а Аллах - Покровитель богобоязненных." 

"Коленопреклонённые", 19.

Аллах Всевышний также сказал:

>"...а Аллах - Покровитель верующих." 

"Cемейство Имрана", 68.

Всемогущий и Великий Аллах также сказал:

>"Это - потому, что Аллах является Покровителем тех, кто уверовал, а у неверных нет покровителя." 

"Mухаммад", 11.

Пророк же, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал: 

>«Поистине, (члены) семейства (такого-то) не являются моими покровителями, а Покровитель мой - только Аллах и праведные из числа) верующих». 

(Аль-Бухари, Муслим)

И об этом один поэт сказал так:

>Клянусь, ценность человека определяется только его религией,
так не забывай же о благочестии, полагаясь на родовитость!
Возвысил ислам перса Сальмана, а многобожие унизило знатного Абу Ляхаба!

### 36. Путь счастья, победы и спасения

Если дело обстоит таким образом, как это было изложено выше, иными словами, если высокого положения пред Аллахом можно достичь только благодаря праведным делам, если покровительство и помощь Аллаха зависят от степени благочестия и если покровительство и заступничество избранного пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), станут следствием совершенства веры, это значит, что мусульманин, который отличается разумом и чистотой помыслов и является прямым и уравновешенным человеком, а не беспокойным и встревоженным созданием, должен засучить рукава и поспешить серьёзно заняться праведными делами, не полагаясь на знатность своих отцов и дедов и будучи убеждённым в том, что 

>"...достанется человеку лишь то, к чему он стремился.." 

"Звезда", 39.

и что если он выполнит условие своего Великого и Высокого Господа, то и Он выполнит Своё обещание, ведь Аллах Всевышний сказал:

>"A верующих, которые творили благое, будь то мужчины или женщины, Мы непременно вернём к жизни прекрасной и воздадим им наградой более хорошей, чем то, что они делали." 

"Пчелы", 97.

И такой мусульманин не согласится ни на какое покровительство, кроме покровительства Аллаха Всевышнего, Его посланника, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), и верующих, а, следовательно, он будет освобождаться от любого покровительства не столь высокого уровня как этот и порывать любые узы, связывающие его с неверием и нечестием. И благодаря этому он сможет одержать победу над любыми силами лжи и беззакония, действующими на земле, так как Аллах Всевышний сказал:

>"Покровителем вашим является только Аллах, и Его посланник и уверовавшие, которые совершают молитвы, дают закят и совершают поясные поклоны. А те, кто ищет покровительства Аллаха и Его посланника, и те, кто уверовал, они и есть приверженцы Аллаха (, которые) одержат победу." 

"Трапеза", 55 - 56.

Аллах Всевышний также сказал:

>"...а Покровитель ваш - Аллах, и Он - лучший из оказывающих помощь." "Cемейство Имрана", 150.

### 37. К чему ещё направляет этот хадис

**1** - Воздаяние Аллаха Всевышнего будет соответствовать делам раба, совершённым им в мире этом. Так, воздаянием за облегчение станет облегчение, воздаянием за избавление - избавление, воздаянием за помощь - помощь, а воздаянием за покрывание - покрывание.

Посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Помилует Аллах из рабов Своих только милосердных". 

(Аль-Бухари, Муслим)

**2** - Оказание благодеяний людям помогает снискать любовь Всемогущего и Великого Аллаха. Обычно властители любят тех, кого они опекают, а облегчение и прочие дела являются оказанием благодеяний и принесением пользы людям, что вызывает любовь Аллаха.

**3** - Радостная весть и обещание Аллаха, которые правдивый пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), передал тем, кому свойственно облегчать положение других и помогать им, и в соотвествии с которыми всё для них закончится благополучно и они умрут в вере и исламе, поскольку немусульманин в мире вечном помилован не будет, и он не дождётся облегчения и помощи и не будут развеяны его печали.

**4** - То, что было сказано об облегчении и прочих вещах, растраняется как на мусульман, так и на тех, кто не питает к ним вражды. Оказание благодеяний таким людям необходимо, более того, это касается и всего живого, ведь пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>«Поистине, Аллах предписал всё делать хорошо...» 

(Муслим)

Кроме того, пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>«За всё живое полагается награда». 

(Аль-Бухари и Муслим)

**5** - Предостережение о необходимости опасаться того, чтобы к поискам знания не примешивалось стремление к показному, поскольку для поисков знания это является более характерным, чем для других дел. Таким образом, необходимо исправлять свои намерения и проявлять искренность, чтобы не лишиться награды и чтобы усилия не пропали даром.

**6** - Необходимо просить помощи и облегчения у Аллаха Всевышнего, так как правильное руководство зависит от Него, а к поклонению можно прийти только благодаря тому, что Он облегчит положение человека и окажет Ему Свою милость, если же этого не будет, то не поможет ни знание и ни что иное.

**7** - Необходимо постоянно читать Коран, встречаться для этого с другими людьми, стараться понять его смысл, стремиться изучать его и поступать в соответствии с его установлениями, а не оставлять его чтение только для праздников, торжественных случаев, поминок и похорон.

**8** - Необходимо спешить приносить покаяние, просить у Аллаха прощения и совершать праведные дела, ведь Аллах Всевышний сказал:

>"Спешите же (заслужить) прощение Господа вашего и (спешите) к раю (равному) по ширине небесам и земле и уготованному для богобоязненных, которые расходуют в богатстве и бедности, сдерживают свой гнев и прощают людям (ведь) Аллах любит тех, кто творит добро!" 

"Семейство Имрана", 133 -134. 