## 8. Придерживаться лёгкого и не создавать затруднений

### <a name="h-8"></a>Навави 8[#](#h-8)

Сообщается, что Абу Хурайра Абд ар-Рахман бин Сахр, да будет доволен им Аллах, сказал:

>"Я слышал, как посланник (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал :
"Избегайте того, что я запретил вам, а из того, что я вам повелел, делайте, что можете, ибо, поистине, живших до вас погубилo лишь то, что они задавали множество вопросов и не соглашались со своими пророками".

(аль-Бухари и Муслим)

## Важность этого хадиса

Как отмечали улемы, этот хадис столь важен и содержит в себе так много полезного, что это делает его заслуживающим запоминания и изучения.

В комментариях к "Сахиху" Муслима имам ан-Навави говорит об этом хадисе следующее:

>"Он представляет собой одну из важных основ ислама, относится к числу таких слов пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), которые, будучи немногочисленными, заключают в себе очень много смысла, и включает в себя великое множество установлений".

А Ибн Хаджар аль-Хайтами в своих комментариях к "Сорока" пишет:

>"Это - великий хадис, имеющий отношение к основам религии и столпам ислама, и поэтому его следует помнить и относиться к нему со вниманием".

В том же духе высказывались и все остальные комментаторы, дававшие свои пояснения к этому хадису. Его важность состоит в том, что он направляет людей к неуклонному следованию шариату Всемогущего и Великого Аллаха, каждое положение которого является либо велением, либо запретом, а также в том, что он служит указанием на необходимость точного и не допускающего ни излишеств, ни упущений соблюдения установлений, изложенных в Книге Аллаха Всевышнего, и того, что детально объясняется в сунне Его пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям).

Нижеследующее исследование покажет, в чём именно заключается важность этого хадиса, раскроет его смысл и цели и подтвердит правоту выдающихся знатоков сунны, дававших ему столь высокую оценку.

### Почему пророк (салляллаху ‘алейхи уа саллям) сказал так?

О причине, побудившей посланника Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), произнести эти слова, говорится в другом хадисе, приводимом в "Сахихе" Муслима со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, который сказал:

>"Однажды посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), обратившийся к нам с проповедью, сказал: "О люди, Аллах вменил вам в обязанность хаджж, так совершайте же его".

Один человек спросил: 

>"Каждый год, о посланник Аллаха?",

однако пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), хранил молчание до тех пор, пока тот не задал свой вопрос трижды.

Тогда посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Если я скажу: 
"Да", - то это станет вашей обязанностью, но вы ведь не сможете (выполнять её)!"

А потом он сказал:

>"Не спрашивайте меня о том, чего я не касался! Поистине, жившие до вас погибли только потому, что задавали множество вопросов и не соглашались со своими пророками, а поэтому если я велю вам что-либо, то делайте из этого, что сумеете, если же запрещу вам что-нибудь, то откажитесь от этого!"

Сообщается, что задавшим этот вопрос был аль-Акра' бин Хабис, да будет доволен им Аллах.

В своём сборнике хадисов "Сунан" Ибн Маджа приводит сообщение Ибн Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, что аль-Акра' бин Хабис спросил пророка (салляллаху ‘алейхи уа саллям):

>"О посланник Аллаха, хаджж (следует совершать) ежегодно или только один раз?"

на что он ответил:

>"Нет, один раз, а для того, кто сможет (совершить его больше), это будет добровольным(хаджжем)".

В том хадисе, который приводит Абу Дауд, сообщается, чтo пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>".. .а кто совершит (хаджж) больше (одного раза, сделает это) по своей воле".

А в "Мустадраке" аль-Хакима сообщается, что пророк (салляллаху ‘алейхи уа саллям) сказал:

>"... а кто захочет, пусть делает это добровольно".

Сообщается также, что это было во время прощального паломничества, когда посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), находившийся среди людей, обратился к ним с проповедью, разъясняя им, в чём именно состоят особенности их религии, и указывая им на то, что входит в обязанности мусульман.

## Понимание этого хадиса и того, к чему он направляет

### 1. Избегайте того, что я запретил вам

Что касается запрещений, то в Книге Аллаха Всевышнего сунне Его посланника, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), об этом говорится в разных значениях. В данном случае речь идёт об одном из двух значений, которые в основном используются улемами для указания на запретность чего-либо, а именно:

о полном запрете (тахрим) тогo или иного действия и нежелательности (кяраха) его совершения!

**a - Запрещение в значении полного запрета**

Есть целый ряд действий, совершение которых было запрещено Аллахом Всевышним через Его пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), и при этом существуют определённые указания на то, что такое запрещение подразумевает собой полный запрет. Иначе говоря, человеку обязанному соблюдать установления шариата, полностью запрещается делать то, на что налагается запрет такого рода, а если он всё же совершит нечто подобное, то понесёт установленное шариатом наказание и в мире этом, и в мире ином.

В пример можно привести запретность прелюбодеяния, употребления спиртного, ростовщичества, воровства, неправомерного убийства, обнажения определённых частей тела ('аура) перед другими, появления женщин перед посторонними мужчинами без покрывала, лжи, мошенничества, подкупа, злословия, клеветы, распространения нечестия и тому подобных вещей, на которые в шариате Всемогущего и Великого Аллаха определённо налагается запрет и на прекращении совершения которых шариат настаивает категорически.

Всего этого следует избегать как в целом, так и в частностях, и мусульманину, обязанному соблюдать установления шариата, не разрешается совершать ничего подобного, если только он не окажется вынужденным сделать это, да и то лишь в случае соблюдения тех условий, которые перечислены в совершенном шариате.

**б - Запрещение в смысле нежелательности совершения того или иного действия**

Иногда запрещение такого рода называют также запрещением удаления (нахийу-т-танзих). Имеются в виду такие случаи, когда шариат налагает запрет на совершение определённых действий, но в то же время имеются указания и на то, что под запрещением такого рода имеется в виду нежелательность, а не полный запрет, и если человек совершит подобные действия, то не будет подвергнут за это наказанию.

В пример можно привести запрещение, касающееся употребления в пищу имеющего неприятный запах сырого чеснока или лука. распространяющееся на желающих принять участие в общей или пятничной молитве. То же самое касается и других действий из числа тех. которые определённо запрещены шариатом Всемогущего и Великого Аллаха и прекращение которых требуется от человека, обязанного выполнять установления шариата, но требование это не носит категорического характера.

Другим примером являются такие запрещаемые действия, совершение которых полностью или частично всё же допускается независимо от того, вызывается это необходимостью или нет. Это распространяется и на те случаи, когда богобоязненному мусульманину в большей мере приличествовало бы сторониться подобного, если у него будет такая возможность.

### 2. Необходимость делает запретное дозволенным

Мы уже знаем, что обязательно отказываться от всего того, на что налагается полный запрет. Однако обстоятельства для человека, обязанного выполнять установления шариата, могут сложиться таким образом, что он окажется вынужденным совершать запретное, так как в противном случае он погубит себя. Здесь мы видим, что мудрый шариат облегчает положение рабов Аллаха, позволяя им в подобных условиях делать то, что в условиях обычных запрещается, не порицая их за это и не обвиняя их в совершении греховного.

Аллах Всевышний сказал:

>"Если же кто-то окажется вынужденным (съесть это), не желая (запретного как такового) и не преступая (установленные границ), то не будет на нём греха. Поистине, Аллах - Прощающий, Милосердный." 

(Корова, 173)

Действуя в соответствии с этим аятом и сделав из него соответствующие выводы, улемы и разработали один из принципов фикха, который формулируется следующим образом:

>"Необходимость делает запретное дозволенным ".

Примером является дозволенность употребления в пищу падали для тех, кто лишился еды и не может найти ничего другого, дозволенность обнажения перед врачом для лечения тех частей тела, которые в иных случаях обнажать запрещается ('аура), неприменение наказания в виде отсечения кисти к тому, кого нужда и бедность вынудили пойти на воровство и так далее.

Однако следует обратить внимание и на то, что характерно для многих людей. Имеется в виду, что они применяют этот принцип обобщённо, никак не определяя понятие необходимости и не зная, какую степень дозволенности она предполагает. Для того, чтобы оградить людей, обязанных выполнять установления шариата, от подобной ошибки, факихи дали определений понятию необходимости, указав, что необходимостью, делающей запретное дозволенным, может считаться то, что ставит человека в опасное положение, угрожающее ему гибелью, или утратой одной из частей тела, или усилением болезни или ещё чем-нибудь в этом роде, что делает невозможным обеспечение жизненных интересов человека или затрудняет его настолько, что это становится для него непереносимым. В то же время улемы дали определение и той степени дозволенности совершения запретного, которая позволяет защититься от опасности, после чего человек уже не является вынужденным совершать запретное.

Улемы сформулировали принцип, который гласит:

>"Пределы необходимости определяются её степенью".

В основе этого принципа лежат слова Всевышнего:

>"...не желая (запретного как такового) и не преступая (установленных границ)..."

("корова", 173)

Здесь имеется в виду человек, сам по себе не стремящийся ни к нарушению установлений шариата, ни к совершению греховного и не преступающий пределов того, что освобождает его от вынужденного совершения запретного.

Так, человек, вынужденный есть падаль, не должен наедаться до отвала или запасаться ею, а вынужденный обнажаться перед врачом должен открывать лишь те места, которые причиняют ему боль и которые врачу необходимо осмотреть. Точно также женщина, нуждающаяся в лечении, не должна обращаться к врачу-мужчине, если можно пойти к врачу-женщине, которая в состоянии сделать то же самое, избавив её от необходимости лечиться у мужчины.

Никакого отношения к необходимости не имеет стремление к увеличению количества мирских благ, приобретению предметов роскоши и обеспечению себе беззаботной жизни или же стремление не отставать от других в том, что касается заимствованных обычаев. Так, например, если человек обладает небольшим капиталом, это не значит, что его можно считать вынужденным заниматься ростовщичеством для расширения своей торговли; если у человека очень маленькое жилище, нельзя считать, что он оказался в таком положении, которое позволяет ему всеми правдами и неправдами добиваться приобретения роскошного и достойного дома; если женщина вынуждена работать, то она не должна делать ничего запрещаемого шариатом и во исполнение ещё одного принципа фикха, который гласит:

>"Устранению вредного отдается предпочтение перед привлечением полезного".

Из этого следует, что если человеку нужно решить какой-нибудь вопрос, это не значит, что он вынужден давать взятки, чтобы облегчить его решение;

если человек поддерживает отношения с какими-нибудь людьми, это не значит, что он вынужден сидеть с ними за столом, на котором есть вино, и замалчивать их достойные порицания поступки;

если муж какой-нибудь женщины не придаёт должного значения соблюдению установлений шариата, это не значит, что она вынуждена забыть о скромности и стыдливости, перестать соблюдать этические нормы шариата и отказаться от ношения одежды, приличествующей верующим женщинам, только для того, чтобы это ему понравилось.

### 3. Неуклонное выполнение велений (виды велений и неуклонное выполнение того, что велено делать)

В Книге Аллаха Всевышнего и сунне Его пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), cлово "веление" (амр) употребляется в нескольких смыслах. Авторитетные улемы сходились во мнении о том, что в основе понятия "веление" лежит требование и что "веление" имеет два оcновных значения, а именно: вменение в обязанность (иджаб) и побуждение (надб). Именно этот смысл и вкладывал в свои слова пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказавший:

>"...а из того, что я повелел вам..."

Здесь имеется в виду либo веление, обязательное к исполнению, либо веление, подразумевающее собой побуждение. Ниже читателю предлагаются соответствующие разъяснения.

**a - Веление, обязательное к исполнению**

Имеется в виду веление Аллаха Всевышнего, переданное мусульманам через Его пророка (салляллаху ‘алейхи уа саллям), и требующее от них совершения определённых действий. Наряду с этим имеются указания и на то, что цель данного веления состояла во вменении в обязанность людям тех или иных действий, а это значит, что человек, обязанный выполнять установления шариата, должед подчиниться этому велению. Если он не будет делать этого, тo понесёт соответствующее наказание, тогда как за выполнена веления получит награду. Действие, осуществления которого требует от человека такое веление называется обязательным (ваджиб).

Примером могут служить веления, касающиеся совершения молитвы, уплаты закята, совершения хаджжа. соблюдения поста, побуждения людей к одобряемому шариатом и удержания их от порицаемого им, соблюдения условий заключаемых договоров, исполнение обязанности дачи свидетельских показаний в случае необходимости, обязательности придерживаться справедливости в судебных решениях и делах правления, расходования средств на жену и детей согласно обычаю и прочих действий, совершать которые велит шариат, требуя этого от человека, обязанного выполнять установления шариата, категорическим образом.

Выполнять такие веления обязательно, никакие послабления при этом не допускаются, а неисполнение их может считаться оправданным лишь в том случае, если отсутствуют какие-либо необходимые условия или причины, или возникают непреодолимые препятствия для их исполнения или же исполнение их связано с такими обстоятельствами, которые могут поставить человека в неудобное или трудное положение.

**б - Веление, подразумевающее собой побуждение**

В данном случае имеется в виду, что Аллах Всевышний через Своего пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), велел мусульманину совершать множество действий и при этом имеются указания на то, что эти веления носят рекомендательный характер. Иначе говоря, дееспособному человеку необязательно выполнять то, чего требует от него такое веление, и если он откажется от совершения данного действия, то не понесёт наказания, если же совершит его, то получит награду. Действие, осуществления которого требует от человека такое веление называется рекомендуемым (мандуб).

Примером в данном случае могут служить веления относительно совершения добровольных молитв (ас-сунану-р-раватиб) до и после пяти обязательных молитв по примеру пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), произнесения азана, увеличения расходов на жену и детей, расходования средств на благотворительные цели помимо уплаты обязательного закята, записывания долга в присутствии свидетелей, выполнения обязанности дачи свидетельских показаний в случае необходимости, использования правой руки во время еды и тому подобных вещей. Шариат Великого и Всемогущего Аллаха велит совершать вышеупомянутые дела и требует этого от мусульманина, однако требования эти носят не категорический, а рекомендательный характер.

Несмотря на то, что мусульманину и разрешено отказываться от совершения вышеперечисленных действий полностью или частично, желательно всё же, чтобы он неуклонно выполнял веления такого рода независимо от того, достаточно для этого имеется условий или нет, а также от того, придётся ему преодолевать какие-нибудь трудности или же он имеет возможность совершать их с лёгкостью. Если мусульманин не совершит чего-либо из таких дел, это не будет засчитано ему как грех и он не подвергнется наказанию, хотя и будет заслуживать порицания в случае частичного или полного отказа от этого.

### 4. Трудности приводят к облегчению

Известно, что цель шариата Всемогущего и Великого Аллаха состоит в том, чтобы человек достиг полного счастья в обоих мирах, и поэтому он облегчает задачи рабов Аллаха, устраняя всё то, что создаёт для них затруднения. Аллах Всевышний сказал:

>".. Аллах желает вам облегчения, и не желает для вас затруднения".

("Корова", 185)

Аллах Всевышний также сказал:

>".. и не создал Он для вас в религии никаких затруднений..." 

("Хаджж", 78.)

Что же касается пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), то сообщается, что он сказал:

>"Поистине, эта религия легка..." 

(Аль-Бухари) 

И сообщается также, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"...так облегчайте и не создавайте затруднений".

В шариате ясно сказано, что во время рамадана Аллах Всевышний разрешает не соблюдать пост путешественнику и больному, и разрешает путешественнику сокращать и объединять между собой молитвы и разрешает очищаться песком, если воды нет или в том случае, когда её использование может причинить человеку вред. Эти и подобные им установления улемы называют разрешениями (рухас).

Опираясь на те положения шариата, которые облегчают положение людей, и руководствуясь рассматриваемым в данной главе хадисом, факихи сформулировали нижеследующий принцип, который гласит:

>"Трудности приводят к облегчению".

На основе этого принципа, они разработали многочисленные ответвления фикха (фуру'у-ль-фикх) и стали рассматривать его как одну из основ всего исламского фикха в целом.

Суть данного принципа состоит в том, что возникающие трудности становятся причиной облегчения в том случае, когда мусульманин оказывается в таких обстоятельствах, которые затрудняют выполнение возложенных на него шариатом обязанностей в полном объёме или создают трудности при условии неуклонного их выполнения.

Результатом же применения этого принципа становится то, что для человека облегчается возможность выполнения его обязанностей, у него не возникает никаких затруднений и он начинает пользоваться большей свободой действий.

Примером практического применения этого принципа может служить то, что в шариате не придаётся значения некоторым вещам, которые, будучи нечистыми, оскверняют собой человека и от которых трудно избавиться. Имеются в виду такие вещи как кровь, выделяющаяся из ран и фурункулов, и уличная грязь, которая почти всегда бывает нечистой. Попытки избавиться от скверны такого рода неизбежно поставят человека в затруднительное положение и могут усложнить для него совершение многих видов поклонения, и поэтому шариат, стремящийся к облегчению, не принимает в расчёт подобные вещи.

Степень затруднения, которая может служить основанием для облегчения.

Для некоторых мусульман этот вопрос остаётся неясным, в результате чего они могут подумать, что малейшее затруднение уже освобождает людей от выполнения религиозных обязанностей и оправдывает собой прекращение выполнения ими этих обязанностей. Этим часто прикрываются люди, не уделяющие Религии должного внимания и использующие подобные вещи как предлог для несоблюдения установлений шариата Всемогущего и Великого Аллаха. В этом и состоит причина того, что улемы разъяснили нам, какими бывают виды трудностей, и сформулировали правило, позволяющее устанавливать, что именно следует принимать в расчёт как достаточное основание для облегчения.

**1** - Некоторые затруднения неизбежно сопутствуют исполнению религиозных обязанностей и являются неотделимыми от них в силу того, что они проистекают из самой природы этих обязанностей. Трудности такого рода не могут служить достаточным основанием для отмены или облегчения вышеупомянутые обязанностей.

Так, например, никто не имеет права нарушать пост в течение рамадана из-за сильного чувства голода; никто из здоровые и имеющих достаточно средств для совершения хаджжа мусульман не имеет права отказываться от него из-за трудностей пути и нежелания расставаться со своими семьями и родными местами; никто не имеет права отказываться от побуждения других к одобряемому шариатом и удержания от порицаемого им из опасений перед тем, что за это люди могут нанести ему обиду или отвергнуть его слова и так далее. Люди не имеют права поступать таким образом в связи с тем, что вышеупомянутые трудности носят обычный характер, не приводят к перенапряжению и встречаются в жизни чуть ли не на каждом шагу, а если бы по добные вещи являлись основанием для облегчения, то не существовало бы ни обязанностей, ни установлений шариата, а рабы Аллаха не получили бы никакой пользы ни в мире этом, ни в мире вечном.

**2** - Существуют трудности и иного рода. Они не проистекают из самой природы той или иной обязанности, возлагаемой шариатом на человека, и во многих случаях не являются неотделимыми друг от друга. Речь идёт о неожиданных и случайных трудностях, которые выходят за рамки того, чего в обычных условиях требуют религиозные обязанности.

**Такие трудности подразделяются на два вида:**

**Первый вид:** к нему имеет отношение всё то, что создаёт для человека незначительные затруднения и неудобства, примером чего могут служить короткая поездка, лёгкое недомогание или возможность лишиться материальной выгоды. Трудности такого рода не должны оказывать никакого влияния на неуклонное исполнение религиозных обязанностей, и в этом смысле им не следует придавать никакого значения, поскольку та выгода, которую в обоих мирах получит мусульманин, выполняющий эти обязанности, перевесит собой его потери, связанные с преодолением таких трудностей. Именно поэтому выполнение обязанностей в подобных обстоятельствах предпочтительнее отказа от этого.

**Второй вид:** более серьёзное затруднение, которое может представлять собой угрозу для жизни, имущества или чести человека. В пример можно привести положение того, кто может совершить хаджж, но знает, что по пути его ожидает встреча с грабителями, или опасается какого-нибудь человека, который только и дожидается его отъезда, чтобы похитить его имущество или как-нибудь повредить его семье или боится ещё чего-либо, что в понимании разумных и религиозных людей действительно создаёт серьёзные затруднения. Только подобные обстоятельства и принимаются в расчёт шариатом и могут учитываться при исполнении религиозных обязанностей, подчас являясь веским доводом в пользу отказа от выполнения той или иной обязанности или её облегчения. Объясняется это тем, что обычно подобные вещи маловероятны, но если не обращать на них внимания, то это может привести к пренебрежению многими такими интересами человека, на необходимость обеспечения которых указывается в шариате Всемогущего и Великого Аллаха.

### 5. Лёгкое не отменяется трудным.

Это также является одним из принципов фикха, который был извлечён факихами из данного хадиса.

В своём труде "Аль-ашбах ва-н-наза'ир" ас-Суйути пишет:

Ибн ас-Субки сказал:

>"Этот принцип относится к числу известнейших принципов, извлечённых из слов пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), который сказал:"..(если) я повелел вам что-либо, то делайте из этого, что можете..."

Это означает, что мусульманин, на которого возложено исполнение религиозных обязанностей, может оказаться в таком положении, когда выполнение того, что ему ведено делать, оказывается для него полностью невозможным или затруднительным. В то же время может быть и так, что часть этого ему выполнить нетрудно и он в состоянии сделать это. В подобных обстоятельствах необходимо сделать то, что возможно, а невозможность или затруднительность осуществления той или иной части обязательного не может считаться причиной полной не действительности соответствующего требования равно как необязательности его исполнения.

Можно привести несколько примеров практического применения этого принципа. Так, если мусульманину необходимо coвершить частичное омовение (вуду), но воды ему для этого нe хватает, он должен использовать всю имеющуюся воду, послe чего совершить очищение песком (тайаммум), причём если очищению песком он приступит до того, как использует имеющуюся у него воду, то его очищение песком будет недействительным. Если человек сумеет найти только такую одежду, которая будет прикрывать его тело ('аура) лишь частично, ему следует прикрыть ею то, что он сможет. Мусульманин, оправившийся от своего недомогания в период поста днём, обязан поститьсй всю оставшуюся часть дня также как и та женщина, у которой в подобных обстоятельствах прекращаются месячные, причём и ей, и ему необходимо возместить (кода) пропущенную часть поста в другое время. Если человек имеет возможность оказывать своему бедному родственнику такую материальную помощь которая будет покрывать его потребности лишь частично, то он обязан делать это. Если человек способен изменить что-либо порицаемое шариатом полностью или хотя бы в какой-то мере, он обязан сделать это. И можно было бы привести ещё много примеров подобного применения данного принципа на практике.

Доказательством правильности как самого принципа, так и его практического применения может служить один из хадисов, приводимых в "Сахихе" аль-Бухари.

Сообщается, что Имран бин Хусайн, да будет доволен им Аллах,сказал:

>"У меня был геморрой, и я спросил пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), о (том, как мне совершать) молитву".

Он сказал:

>"Молись стоя, но если не сможешь, то молись сидя, а если не сможешь (делать и этого, то молись лёжа) на боку".

Полное подчинение и должное следование;

Всё то, о чём говорится в шариате Всемогущего и Великого Аллаха (в том числе абсолютные запреты и запрещения, подразумевающие собой нежелательность совершения определённых действий, веления, подразумевающие собой вменение в обязанность, и побудительные веления) и о различных аспектах чего читатель уже знает из вышеизложенного, а также все исключения, принципы и правила шариата; итак, всё это по силам мусульманину, обязанному выполнять религиозные обязанности, так как всё вышеупомянутое зафиксировано в шариате, а Аллах Всевышний, слава Ему, обязывает Своих рабов делать лишь то, что им по силам, ведь Аллах Всевышний сказал:

>"Не возлагает Аллах на душу ничего, кроме того, что по силам ей".

("Корова", 286)

Из этого следует, что мусульманин может подчиниться Аллаху полностью только с помощью отстранения от всего запрещаемого Им и выполнения всех Его велений, как об этом уже говорилось раньше, ведь Аллах Всевышний, слава Ему, сказал:

>"Берите же то, что принёс вам посланник, и откажитесь от того, что он вам запретил." 

("собрание", 7)

Что же касается мусульманина, не исполняющего некоторых велений Аллаха, или совершающего что-нибудь из запрещённого Им, то он подчиняется велениям и запретам не полностью, и его можно назвать неповинующимся ('aси) или же поступающим наперекор велениям шариата (мухалиф).

Мусульманин призывается к подражанию посланнику Аллаха (салляллаху ‘алейхи уа саллям), во всём за исключением того, что касается одного только посланника, ибо Аллах Всевышний сказал:

>"Посланник Аллаха (являет собой) прекрасный пример д вас, для тех, кто надеется на Аллаха и на Последний день, поминает Аллаха часто." 

("сонмы", 21)

В свете всего вышеизложенного и следует понимать словa посланника Аллаха (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказавшего: 

>".. .а из того, что вам было велено, делайте, что можете..."

То же самое относится и к другим словам Аллаха Всевышнего:

>"Так бойтесь же Аллаха по мере сил ваших, слушайте и повинуйтесь." 

("Взаимный обман", 16)

И тот же смысл имеют другие слова пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказавшего:

>"Поистине, вы никогда не сможете и никогда не будете делать всё то, что я повелел вам, но (по крайней мере) стремитесь к правильному и радуйтесь".

(Ахмад, абу Дауд)

Это значит: занимаясь своими делами, стремитесь к правильности (садад) и прямоте (истикама). Что же касается правильности, то под ней подразумевается умеренность и отсутствие отклонений, не допускающие ни излишеств, ни упущений.

### 6. Настойчивый призыв к отказу от запретного и искоренению вредоносного

Шариат постоянно стремится к тому, чтобы воспрепятствовать злу и не дать прорости семенам вредоносного, и поэтому мы видим, что запретам в нём уделяется внимания, пожалуй, больше, чем велениям, однако это вовсе не означает, что мусульманину можно не обращать внимания на веления шариата. Объясняется же настойчивость призывов к отказу от всего того, что делать не рекомендуется (манхийат), в целом и особенно к отказу от абсолютно запретных вещей (мухаррамат) тем, что Аллах по мудрости Своей наложил все эти запреты лишь в силу того, что Ему было известно о несомненном вреде всего запрещаемого Им. Вот почему оправданием совершения запретного (мухаррамат) может служить только действительно крайняя необходимость, о чём мы уже говорили выше.

Это позволяет понять ошибочность поведения многих мусульман, особенно в наше время, когда в жизни людей широкое распространение получили всевозможные противоречия. Имеется в виду, что ты можешь стать свидетелем того, как они стараются проявлять повиновение и исполнять свои религиозные обязанности и, может быть, прилагают большие усилия для неуклонного выполнения всего рекомендуемого и желательного, однако в то же самое время подчас допускают нежелательное и совершают множество абсолютно запретных вещей.

Так, мы можем обнаружить, что человек, соблюдающий пост, занимается ростовщичеством или же что благочестивая женщина, совершившая хаджж, выходит на улицу без покрывала, выставляя напоказ свою красоту перед посторонними. При этом они ссылаются на то, что необходимо идти в ногу со временем, и считают, что поклонение спасёт их от гнева Всемогущего и Великого Аллаха и этого будет достаточно, чтобы в День суда предстать пред Господом миров в обществе мусульман и благочестивых людей. Однако подобные воззрения противоречат установлениям шариата, сформулированным в Коране и сунне, а также тому, как понимали это виднейшие сподвижники, имамы и последователи, ведь во всех вышеупомянутых источниках указывается, что основой поклонения является отказ от совершения запрещённого Всемогущим и Великим Аллахом, что путь спасения заключается в борьбе с собственной душой и своими страстями и побуждений души к отказу от нерекомендуемого и что награда за это будет намного больше награды за выполнение обязательного.

Так, например, посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Остерегайся запретного, и не будет тебе равных в поклоне." 

(Ат-Тирмизи)

Передают, что Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала:

>"Пусть прекратит совершать грехи тот, кто хочет опередить усердного в поклонении".

Сообщается, что когда Умара Ибн аль-Хаттаба, да будет доволен им Аллах, спросили о положении людей, желающих совершать грехи, но не совершающих их, он сказал:

>"Это - люди, сердца которых Аллах испытал на благочестие. Им уготовано прощение и великая награда".

Сообщается, что Абдуллах бин Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, являвшийся имамом поклоняющихся, сказал:

>"Поистине, отвергнуть один запретный даник лучше, чем потратить сто тысяч на пути Аллаха".

Аль-Хасан аль-Басри, да помилует его Аллах Всевышний, являвшийся господином последователей, сказал:

>"Не было у поклоняющихся лучшего способа поклонения, чем отказ от совершения того, что запретил Аллах Всевышний".

Умар бин Абд аль -'Азиз, да помилует его Аллах Всевышний, сказал:

>"Ни ночные молитвы, ни соблюдение поста днём, ни то и другое вместе ещё не является проявлением благочестия, ибо свидетельствует о благочестии лишь выполнение того, что Аллах вменил в обязанность, и отказ от того, что Аллах запретил, а если наряду с этим будут совершаться ещё и благие дела, то одно благо добавится к другому".

Таким образом, нам становится ясно, что отказ от совершения грехов предпочтительнее исполнения религиозных обязанностей. Однако, как уже отмечалось ранее, это вовсе не означает, что мусульманин может выполнять свои религиозные обязанности спустя рукава. Подобное может понравиться только отдельным слабодушным людям с больными сердцами, которые пренебрегают шариатом Всемогущего и Великого Аллаха, не выполняют ничего из своих обязанностей и при этом считают, что они лучше молящихся и соблюдающих пост на том основании, что они поддерживают хорошие отношения с людьми - ведь в этом, дескать, и заключается суть религии -, а также потому, что они не совершают никаких мерзостей и не делают ничего отвергаемого шариатом.

Позиция таких и им подобных людей является отклонением от пути правильного руководства и искажением таких понятий как ислам и поведение мусульманина, что уже стало ясно читателю из всего вышеизложенного.

### 7. Устранению вредоносного отдаётся предпочтение перед привлечением полезного

Это - один из универсальных принципов фикха, который путём извлечения был сформулирован факихами, исходившими из того, что в Коране и сунне проблеме запретного уделяется чрезвычайно пристальное внимание.

Смысл этого принципа состоит в следующем: в случае возникновения такой ситуации, когда полезное будет противостоять пагубному и когда уделение внимания полезному приведёт к осуществлению пагубного, а уделение внимания предотвращению пагубного приведёт к невозможности осуществления полезного, необходимо сосредоточиться на предотвращении пагубного независимо от того, идёт ли речь о совершении действия или об отказе от него. Объясняется это тем, что скорость распространения пагубного и оказания им своего воздействия на всё окружающее сравнима со скoростью распространения пожара, охватывающего собой сухую траву. Ввиду этого проявление мудрости и благоразумия будет состоять в том, чтобы воспрепятствовать появлению пагубного, даже если вследствие этого придётся лишиться полезного или получить пользу с опозданием.

Примером практического применения этого принципа в теx ситуациях, когда дело касается ответвлений фикха, может служить запрет на продажу винограда такому человеку, о котором заранее известно, что он использует его для изготовления вина даже если он станет предлагать за него большую цену, чем другие, и запрет на производство и продажу вина, даже если этo приносит прибыль и сулит экономические выгоды. То же самоe относится и ко всему иному, чем запрещается заниматься пo шариату.

В пользу этого принципа и его практического применениe свидетельствует и то, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), запретил женщинам совершать продолжительные поездки без сопровождения мужа или такого близкого родственника (махрам), за которого она по шариату, не имеет права выходить замуж.

Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Непозволительно женщине, верующей в Аллаха и в Последний день, пускаться в путь, который займёт один день, без сопровождения близкого родственника".

(Аль-Бухари и Муслим. Здесь версия Муслима)

Следует отметить, что принимать в расчёт пользу или вред того или иного действия можно только основываясь на наиболее вероятных предположениях, а не на полной уверенности. При этом следует учитывать наиболее распространённые случаи, а то, что случается редко, в расчёт можно не принимать, ведь часто бывает так, что действие, совершение которого, как мы считаем. скорее всего принесёт вред, и в самом деле является запретным, хотя ясных указаний на это у нас не имеется. То же самое относится и к тем случаям, когда определённое действие обычно приносит вред, даже если до этого оно совершалось многократно, но никакого вреда не наносило. Можно не принимать во внимание то, совершение чего скорее всего принесёт наименьший вред. В данном случае имеется в виду, что существует целый ряд действий, совершение которых в известной мере является вредным, но в то же время приносит и явную пользу, намного превышающую собой наносимый ими вред. в силу чего подобные действия становятся разрешёнными или даже обязательными. Причина же состоит именно в том, что польза подобных действий является преобладающей, тогда как вреду, наносимому ими, значения придавать не следует. Примером может служить дозволенность ампутации поражённой болезнью части тела, благодаря чему появляется возможность спасти жизнь человека, и то же самое относится ко лжи с целью примирения враждующих сторон. По сути дела в таких и подобных им случаях речь идёт о выборе меньшего из двух зол, ведь если не удалить больной орган, представляющий собой угрозу жизни человека, то это нанесёт больший вред, чем его ампутация. Точно также продолжение между людьми такой ссоры, которая может привести к вражде и ненависти и стать причиной многих бедствий, является большим злом, чем ложь, если эта ложь никому не причинит вреда и не ущемит ничьих прав.