27. Неуклонно следовать сунне и избегать нововведений	 

Сообщается, что Абу Наджих аль-'Ирбад бин Сарийа, да будет доволен им Аллах, сказал:

"(Однажды) посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), обратился к нам с увещанием, от которого сердца наши испытали страх, а из глаз потекли слезы, и мы сказали: "О посланник Аллаха, это похоже на увенчание прощающегося, так дай же нам наставление!"

Он сказал:

"Вот моё наставление вам: бойтесь Всемогущего и Великого Аллаха и слушайте и повинуйтесь, даже если повелевать вами будет невольник. Поистине, тот из вас, кто проживёт (достаточно долго), увидит много раздоров, и поэтому вам следует придерживаться моей сунны и сунны праведных халифов, ведомых правильным путём, ни в чём не отступая от этогo и полностью избегая новшеств, ибо каждое нововведение есть заблуждение'' (Абу Дауд и ат-Тирмизи.)



ВАЖНОСТЬ ЭТОГО ХАДИСА

Этот хадис содержит в себе наставление посланника Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), предназначавшееся им как для его сподвижников, так и для всех тех мусульман, которые будут жить после него. Это наставление объединяет в себе наказ бояться Всемогущего и Великого Аллаха, а также слушать мусульманских правителей и повиноваться им, благодаря чему можно обрести счастье в обоих Мирах.

Кроме того, пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), дал своей общине наставление придерживаться того, что обеспечит ей спасение и правильное руководство, если она станет неуклонно следовать сунне, идти правильным путём и удаляться от заблуждений и нововведений.



ПОНИМАНИЕ ЭТОГО ХАДИСА И ТОГО, К ЧЕМУ ОН НАПРАВЛЯЕТ

1. Отличительные черты действенного увещания

Увещание является добрым советом и напоминанием о последствиях, и для того, чтобы увещание было действенным, дошло до сердец и оказало влияние на души, оно должно удовлетворять следующим требованиям:

a - Выбор темы.

Увещать людей, устрашать их и напоминать им следует о том, что может принести им пользу в религиозных и мирских делах, не ограничиваясь при этом только ознакомлением их с установлениями и установленными наказаниями, но мудро и со знанием дела подбирая темы для разговоров о том, что могло бы пригодиться им в реальной жизни. Привычка ограничиваться одними пятничными и праздничными проповедями, несомненно, немало способствует тому, что в душе многие мусульмане отворачиваются от истинной сути своей религии, особенно в тех случаях, когда эти проповеди становятся формальным исполнением служебных обязанностей, а не призывом, который мог бы найти отклик в душах людей, в то время как слова, зачитываемые с минбаров и написанные несколько веков назад, невольно в еще большей мере способствуют усыплению мусульман и созданию серьёзной преграды, отделяющей путь ислама от реальной жизни и современных проблем.

Если мы хотим добиться в этом успеха, примером для нас должен служить посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), который часто увещал своих сподвижников не только во время установленных проповедей, а обращался к ним с действенными увещаниями во исполнение веления, данного ему Аллахом, который сказал:

"Призывай к пути Господа своего с (помощью) мудрости доброго увещания..." "Пчелы", 125.

б - Красноречивое увещание.

Красноречие необходимо для того, чтобы разъяснить смысл всего необходимого и довести его до сердец слушателей с помощью наилучших слов, которые передавали бы этот смысл, были бы наиболее приятными на слух и оказали наибольшее воздействие на сердца.

Аллах Всевышний сказал:

"...и увешай их и говори им то, что дойдёт до их душ." "Женщины", 63.

В той версии этого хадиса, которую приводят имам Ахмад, Абу Дауд и ат-Тирмизи, сообщается, что Абу Наджих, да будет доволен им Аллах, сказал:

"(Однажды) посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), обратился к нам с красноречивым увещанием..."

в - Краткость

Поскольку затягивание увещаний и проповедей нагоняет на слушателей скуку и вызывает у них раздражение, в результате чего утрачивается ожидаемая от них польза, проповеди и увещания пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), были краткими, но действенными. Сообщается, что Джабир бин Самура, да будет доволен им Аллах, сказал:

"Я (часто) молился вместе с пророком, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), молитвы и проповеди которого были умеренными (по продолжительности)". ( Муслим.)

А в "Сунан" Абу Дауда приводится хадис, в котором говорится следующее:

"Посланник Аллаха (салляллаху ‘алейхи уа саллям), никогда не затягивал пятничных проповедей, которые состояли лишь из немногих слов".

г - Выбор подходящего случая и удобного времени.

Руководствуясь этим, пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), никогда не делал свои увещания постоянными, но обращался с ними к людям лишь время от времени. Собщается, что Абу Ваиль сказал:

"Обычно Абдуллах бин Маc'уд обращался к нам с увещаниями по четвергам, и один человек сказал ему: "О Абу Абд ар-Рахман, поистине, - мы любим твои беседы и стремимся к ним, но нам хотелось бы, чтобы ты увещал нас каждый день!" - (, на то) он ответил:

"Увещать вас ежедневно мешает мне только нежелание нагонять на вас скуку. Поистине, посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), обращался к нам с увещаниями (лишь время от времени), не желая, чтобы мы испытывали скуку " ( Аль-Бухари и Муслим.)


2. Качества увещателя, который добьётся успеха.

Для того, чтобы увещание было действенным и могло пробуждать небрежные души и спящую совесть, оно должно исходить от увещателя, способного добиваться успеха. Личность, слова и поведение такого увещателя должны удовлетворять следующим условиям:

- а - Он должен сам верить своим словам, проникаться ими и гореть желанием довести их до душ своих слушателей, чтобы они почувствовали полную уверенность в том, что он говорит.

Внешними признаками этого должны служить его тон, интонации его голоса, его общее состояние и изменение выражения лица. Все это соответствует сунне пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), состояние, которого во время увещаний изменялось. Сообщается, что Джабир Ибн Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал:

"Когда пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), обращался к людям с проповедью и напоминал им о Часе этом, он сильно гневался и повышал голос, а глаза его краснели, будто он предупреждал о (неприятельской) армии, говоря: '(Ждите нападения) утром или вечером!»"

- б - Он должен обладать доброжелательным и здравым сердцем, свободным от всего нечистого, и слова его должны исходить от искреннего сердца и брать за сердца других. Что же касается человека, сердце и душа которого поражены скрытым недугом, то слова слетают с его уст только для того, чтобы войти в одно ухо слушателя и выйти из другого. Сообщается, что однажды аль-Хасан аль-Басри услышал слова одного человека, увещавшего людей в мечети Басры, но его слова не оказали на него никакого воздействия, и после того, как люди ушли, он сказал ему: "Эй ты, либо у тебя в сердце болезнь, либо у меня!"

- в - Его слова должны соответствовать его делам, поскольку слушающие его увещания люди, которым понравится его красноречие, будут наблюдать за его делами и поступками, и если его дела будут соответствовать его словам, то они последуютза ним и будут подражать ему, если же люди увидят, что на деле он противоречит своим словам или выполняет то, о чём говорит, небрежно, они будут распространять о нём дурные слухи и отвернутся от него. Кто-то сказал: "Слова того, кто увещает речами, пропадут даром, а тот, кто увещает делами, достигнет успеха."

И для того, чтобы удержать человека от заблуждений, достаточно обратиться к словам Всевышнего, который сказал:

"O те, кто уверовал! Почему говорите вы то, чего не делаете?

Великую ненависть вызывает у Аллаха то, что говорите вы то, чего не делаете!" "Ряды". 2-3.


3. Достоинство сподвижников и праведность их сердец

Страх, охватывавший собой сердца сподвижников, и слезы, (которые текли у них из глаз, когда они слушали увещания пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), являлись признаком достоинства, праведности и того, что они достигли больших высот в вере, став подлинными звёздами следования по правильному пути и заслужив похвалы их посланника и учителя, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), а также их Всемогущего и Великого Творца.

Аллах Всевышний сказал:

"А когда они слушают то, что было ниспослано посланнику, ты видишь, что глаза их проливают слезы, из-за того, что они узнали из истины." "Трапеза". 83.

Воздавая же хвалу верующим в целом, Аллах Всевышний сказал:

"Верующие - это только те, сердца которых испытывают страх при упоминании Аллаха, что добавляет им веры, когда им читают Его аяты !" "Добыча", 2.


4. Наставление придерживаться богобоязненности

Богобоязненность проявляется в выполнении велений шариата и отстранённости от запрещаемого им, а наставления о необходимости придерживаться богобоязненности стали проявлением большой заботы пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), о мусульманах, поскольку постоянная богобоязненность приводит к счастью в обоих мирах.

Такое же наставление первым и последним дал Аллах Всевышний, который сказал:

"И Мы заповедали тем, кому Писание было дано до вас и вам, бояться Аллаха..." "Женщины", 131.


5. Наставление слушать и повиноваться

В Своей Книге Аллах вменяет в обязанность верующим повиноваться мусульманским правителям в том, что одобряется шариатом:

"O те, кто уверовал! Повинуйтесь Аллаху, повинуйтесь посланнику и обладающим властью среди вас." "Женщины". 59.

Вот почему пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), даёт отдельное наставление относительно необходимости повиновения, хотя оно и является составной частью благочестия. В данном случае частное соединяется с общим с целью усиления подтверждения и уделения особого внимания значению сказанного. Неуклонное выполнение мусульманами этого наставления пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), приводит их к счастью в этом мире, позволяет обеспечить их жизненные интересы, поддерживает силу их единства и даёт возможность открыто заниматься поклонением их Господу и выполнять Его веления, как сказал об этом Али бин Абу Талиб, да будет доволен им Аллах:

"Никто не может привести в порядок положение людей, кроме правителя независимо от того, благочестивым он будет или нечестивым. Если он будет нечестивым, то верующий должен поклоняться своему Господу и терпеть власть такого правителя до предопределённого срока".

С другой стороны, неповиновение мусульман их правителям и склонность к анархии и ослушанию ослабили мусульман и подорвали их могущество, и все это относится к числу факторов, способствующих возникновению смут и множества противоречий, появлению всевозможных групп и распространению ереси, грехов и потворствования своим страстям.

Пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«...даже если поставят над вами невольника».

В той версии этого хадиса, которую аль-Бухари приводит со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Слушайте и повинуйтесь, даже если поставят над вами эфиопского раба, голова которого будет подобна изюмине».

Улемы считали, что эти слова можно понимать двояко:

Одни считали, что слова пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), являются сообщением о сокрытом, имевшем отношение к будущим отклонениям в жизни мусульман и случаям невыполнения установлений шариата, вследствие чего власть оказывалась в руках недостойных людей. В подобном случае веление повиноваться означает выбор меньшего из двух зол, поскольку терпеть власть раба, правление которого является незаконным, лучше, чем возбуждать смуту.

Другие считали, что эти слова были примером, не имевшим отношения к реальной действительности, а приведенным только в качестве предположения, ведь подобное правление является недопустимым.

Аналогичным этому является другой хадис, в котором сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

"Аллах Всевышний построит дом в раю тому, кто построит мечеть, подобную хотя бы ямке куропатки» (Ахмад) ,

- так как ямка куропатки подобной мечети быть не может.


6. Необходимость неуклонно придерживаться сунны пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), и сунны праведных халифов

Сунна есть путь следования. Это подразумевает собой неуклонное следование примеру пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), и праведных халифов в том, что касается убеждений, дел и слов. Пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), связал сунну праведных халифов со своей собственной сунной, так как он знал, что их методы, основанные на Коране и сунне, будут безошибочными. Все улемы сходятся во мнении о том, что эпитет "праведный халиф, ведомый правильным путём" применим к четырём халифам: Абу Бакру, Умару, Усману и Али, да будет доволен Аллах всеми ими.

Нет сомнений в том, что неуклонное следование сунне величайшего пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), и сунне этих четырёх халифов, правивших после него, приведёт к успеху и спасению, особенно с учетом того, что существует множество расхождений и разногласий.


7. Предостережение от нововведений

Подобное предостережение содержится в особом хадисе, сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Если кто-нибудь внесёт в наше дело нечто новое и не имеющее к нему отношения, это будет отвергнуто».

Из комментария к данному хадису мы уже узнали о том, что это является великой основой религии. Каждому из тех, кто внесёт что-нибудь новое и станет связывать это с религией, тогда как в основе своей это к религии отношения иметь не будет, такое новшествo будет возвращено. Подобное является порицаемым новшествством и ошибочным нововведением, к которому религия не имеет никакого отношения.

Слово "нововведение" /бид'а/ имеет два смысла: шариатcкий и обычный. Как шариатский термин "бид'а" есть то новоe, что вносится в религию вопреки велениям Аллаха и пророкa (салляллаху ‘алейхи уа саллям), и их частным и общим указаниям. Именно от этого предостерегает пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказавший то, что применимо ко всем подобным случаям:

"Каждое нововведение есть заблуждение..."

В обычном словоупотреблении слово "бид'а" означает "изобретение, которому не было прецедентов."

Это помогает нам объяснить сообщения о том, что некоторые сподвижники, да будет доволен ими Аллах, одобряли отдельные нововведения.

Примером могут служить слова Умара, да будет доволен им Аллах, сказанные им во время рамадана, когда люди были собраны для совершения дополнительной ночной молитвы во время рамадана {саляту-т-таравих} под руководством одного имама. Он также явился в мечеть, увидел, что они молятся так, и сказал: "Это хорошее нововведение ".

Сообщается, что Убайй бин Ка'б, да будет доволен им Аллах, сказал ему: "Поистине, такого ведь не было!" , — на что Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: "Я знаю, но это хорошо ". Он имел в виду, что прежде подобные вещи так не делались, однако в основе своей это восходит к шариату.

То же самое относится и к собиранию воедино Корана при жизни Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, сражениям с теми, кто отказывался выплачивать закят, объединению людей вокруг единого текста Корана, рассыланию его свитков по разным странам при жизни Усмана, а также к ряду других нововведений, которые были одобрены сподвижниками, усмотревшими в сунне соответствующие основы для подобных нововведений.

8. Этот хадис лежит в основе обычая давать при прощании полезные и приводящие к счастью в обоих мирах наставления.

9. Этот хадис содержит в себе запрет на такие новшества в религии, которые не имеют под собой соответствующих оснований.