## 33. Устранение порицаемого является исламской обязанностью 

### <a name="h-33"></a>Навави - 33[#](#h-33) 

Передают со слов Абу Са'ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Пусть тот из вас, кто увидит порицаемоe, изменит этo собственноручно, если же он не сможет (сделать) этого (, пусть изменит это) своим языком, а если не сможет(и этого), то - своим сердцем, и это будет наиболее слабым (проявлением) веры". 

(Муслим)

## Понимание этого хадиса и того, к чему он направляет

### 1. В связи с чем Абу Са'ид, да будет доволен им Аллах, передал этот хадис

Муслим приводит хадис, в котором сообщается, что Тарик бин Шихаб, да будет доволен им Аллах, сказал: "Первым, кто стал начинать праздники с проповедей, был Марван ибин-ал-Хакам, и (когда это случилось), к нему подошёл какой-то человек и сказал ему:

>"Молитву (следует совершать) до проповеди".

(Марван) сказал: 

>"От этого уже отказались".

Тогда Абу Са'ид сказал:

>"Что касается этого человека, то он своё выполнил".

А потом он сказал: 

>"Я слышал...", 

и передал вышеупомянутые слова пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям).

Кроме того, аль-Бухари и Муслим приводят сообщение о том, что Абу Са'ид, да будет доволен им Аллах, потянул Марвана за руку и между ними произошёл вышеупомянутый разговор. Такимм образом, возможно, что этот человек сначала устно выразил Марвану своё порицание, а потом Абу Са'ид, да будет доволен им Аллах, попытался изменить порицаемое своими руками, а Аллах знает об этом лучше.

### 2. Борьба со сторонниками ложного

Истинное и ложное на земле неразлучны друг с другом с тех пор, как на ней появились люди, и каждый раз, как огонь веры в душах людей начинал угасать, Всемогущий и Великий Аллах всегда направлял к ним того, кто очищал и снова разжигал его, и он всегда готовил людей, которые несли истину и защищали ее, тогда как сторонники ложного оставались униженными. Однако если им представляется удобный случай, они снова активизируются, чтобы сеять на земле зло, и тогда перед теми людьми, сердца которых познали радость веры, возникает трудная задача противостояния злу, которую они решают посредством дел и слов, ярости души и ненависти сердца. Что же касается закоренелых притеснителей, то с их делами соглашаются и покоряются им лишь те люди, в сердцах которых свет веры угас, а сами они смирились с тем, что в этом мире их ждёт позор, а в мире вечном - унизительные мучения.

Передают со слов Ибн Мас'уда, да будет доволен им Аллах, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>«Какого бы пророка ни направлял Аллах до меня к тому или иному народу, у него обязательно были апостолы и сподвижники из народа его, следовавшие его сунне и выполнявшие его веления, а на смену им пришли говорящие то, чего они не делают, и делающие то, чего им (делать) не велено. Борющийся с такими собственноручно является верующим, и борющийся с ними своим языком является верующим и борющийся с ними своим сердцем является верующим, а за этим нет веры и с горчичное зерно!» 

(Муслим)

### 3. Порицание порицаемого

Все члены мусульманской общины единодушны во мнении о том, что непризнание порицаемого является обязанностью. Таким образом, мусульманин должен по мере сил выражать своё неодобрение порицаемому и изменять его по мере своих возможностей делом или словом, руками, языком или сердцем.

**а** - Порицание сердцем.

Познание одобряемого и порицаемого шариатом и порицание порицаемого сердцем относится к числу тех обязанностей, выполнение которых возлагается на каждого мусульманина /фарду 'айн/ и от которых ни при каких обстоятельствах не освобождается никто. Тот, кто не познал одобряемое и порицаемое шариатом своим сердцем, погибнет, а если человек не выражает порицания порицаемому своим сердцем, это указывает на то, что сердце его утратило веру. Передают со слов Абу Джухайфы, да будет доволен им Аллах, что Али, да будет доволен им Аллах, сказал:

>"Что касается джихада, то прежде всего вы откажетесь от джихада, осуществляемого вашими руками, потом - от джихада, осуществляемого вашими языками, а потом - от джихада, осуществляемого вашими сердцами, когда же сердце человека не знает одобряемого и не порицает порицаемого, оно переворачивается и опрокидывается вверх дном".

Сообщается, что как то раз Ибн Мас'уд, да будет доволен им Аллах, услышал, как один человек сказал:

>"Погибнет тот, кто не побуждает к обряемому и не удерживает от порицаемого".

Ибн Мас'уд, да будет доволен им Аллах, сказал:

>"Погибнет тот, кто сердцем своим не познал одобряемого и порицаемого".

**б** - Порицание сердцем в случае бессилия.

Порицание сердцем освобождает мусульманина от ответственности в том случае, когда он не в состоянии выразить своё неодобрение руками или языком. Ибн Мас'уд, да будет доволен им Аллах, сказал:

>"Тот из вас, кто проживёт (достаточно долго), будет близок к тому, что когда он увидит нечто порицаемое, то ничего не сможет (поделать), и только Аллаху будет известно, что сердцу его это ненавистно".

Под бессилием подразумевается такое положение, когда человек боится, что ему лично или его имуществу будет причинён вред, и он окажется не в состоянии выдержать этого. Если же он полностью не уверен в том, что ним случится нечто подобное, тогда отрицание сердцем не освобождает его от этой обязанности, и ему обязательно будет нужно выразить своё порицание руками или языком в зависимости от возможностей человека.

Сообщается, что Абу Са'ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал:

>"Я слышал, как пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Поистине, Аллах обязательно задает рабу вопрос в День воскресения и скажет: "Что мешало тебе порицать порицаемое, когда ты видел его?" И если Аллах подскажет рабу (что он может сказать) в своё оправдание, он скажет: 
"О Господь мой, я надеялся на Тебя и боялся людей". 

(Имам Ахмад и Ибн Маджа)

**Это значит**: я надеялся на Твоё прощение и снисхождение и боялся, что люди причинят вред мне самому или моему имуществу ".

**в** - Согласие c греховным является большим грехом.

Человек, знающий о том, что нечто является грехом, и соглашающийся с этим совершает большой грех и наиболее мерзкое из запретного независимо от того, видел ли он это своими глазами или же его там не было, и грех его будет подобен греху видевшего, но не выразившего своё порицание.

Передают со слов аль-'Урса бин Умайры, да будет доволен им Аллах, что пророк (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Когда на земле совершается грех, тот, кто видит его и чувствует к этому отвращение а однажды он (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал: 

>«...и выражает этому своё порицание...", уподобляется тому, кого при этом не было, тот же, кого при этом не было, но кто соглашается с этим, уподобляется присутствовавшему при этом». 

(Абу Дауд)

Причина здесь состоит в том, что согласие с греховным подразумевает собой отказ от порицания этого сердцем, а мы уже знаем, что подобное порицание является обязательным для всех без исключения, тот же, кто этой обязанности не выполняет, впадает в большой грех.

Пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>«... тот, кто видит его и чувствует к этому отвращение, уподобляется тому, кого при этом не было... », 

(Абу Дауд)

а это значит, что греха на нём нет, но только в том случае, когда он не в состоянии выразить своё порицание руками или языком, о чём нам уже известно.

**г** - Два суждения относительно выражения порицания руками или языком.

**1** - Обязанность по способности (фарду кифайа).

Если порицаемое увидит или узнает о нём не один, а несколько мусульман, выразить своё порицание и изменить это будут обязаны все они, но если это сделают некоторые или даже только один из них, этого будет достаточно, и остальные от этой обязанности будут освобождены. Если же никто не займётся этим, грех совершит каждый, кто мог сделать это, но не сделал, хотя для этого у него не было никаких уважительных причин и он не испытывал страха. На обязательность вышеупомянутых действий по возможности указывают слова Всевышнего, который сказал:

>"И пусть будет из вас община призывающих к благому, побуждающих к одобряемому и удерживающих от отвергаемого." 

"Семейство Имрана", 104.

Под "общиной" подразумевается группа, а это - часть мусульман.

**2** - Обязательное для всех (фарду а'йн).

Если любой мусульманин видит порицаемое или узнаёт об этом и имеет возможность выразить своё порицание этому или изменить его, это становится для него обязательным. То же самое относится и к группе лиц, увидевших порицаемое или узнавших о нём, если выразить своё порицание этому будет иметь возможность только один из них. В подобном случае сделать это будет его обязанностью, а если он не сделает этого, то совершит грех. На это указывает универсальный характер слов пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям): 

>"Пусть тот из вас, кто увидит порицаемое..."

Это значит: если кто-нибудь из вас увидит его, а другой не увидит. То же самое распространяется и на те случаи, когда о порицаемом узнают или получают возможность сделать с ним что-нибудь.

### 4. Последствия отказа от устранения порицаемого, несмотря на возможность сделать это

Если возможностью удержания от порицаемого будут пренебрегать, то по земле распространятся зло, ослушание и разврат, умножится количество безнравственных людей и они подчинят себе людей хороших, которые уже не смогут сдерживать их после того, как такая возможность у них была. В результате этого исчезнут следы добродетели и всеобщее распространение получат пороки, и тогда все люди заслужат проявления гнева Аллаха Всевышнего, унижения, которому Он их подвергнет, и Его отмщения.

Аллах Всевышний сказал:

>"Прокляты были те из сынов Исраиля, которые не уверовали, через Дауда и Ису, сына Марйам, за то, что они ослушались и преступали. Они не удерживали друг друга от порицаемого, которое они совершали, а сколь плохо было совершавшееся ими." 

"Трапеза", 78 - 79.

Об этом же говорится и во многих хадисах.

Передают со слов Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>«Любые люди, среди которых совершается греховное и которые могут изменить (сложившееся положение), но не изменяют его, обязательно окажутся близки к тому, что Аллах подвергнет наказанию их всех» 

(Абу Дауд)

Сообщается также, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>«Любые люди, среди которых совершается греховное, по силе и чиcленности своей превосходят тех, кто его совершает». 

(Ахмад)

Кроме того, Абу Дауд приводит хадис, в котором со слов Джарира, да будет доволен им Аллах, сообщается, что он слышал, как пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>«Если какой-нибудь человек будет жить среди людей, совершая грехи, и эти люди будут иметь возможность изменить совершаемое им, но не изменят этого, Аллах обязательно подвергнет их наказанию, прежде чем они умрут».

В той версии этого хадиса, которую приводит имам Ахмад, coобщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>«Любые люди, среди которых совершается греховное, по силе и численности своей превосходят совершающих это, если же они изменят этого, Аллах обязательно накажет их всех».

Для того, чтобы понять это, достаточно прекрасного примера, который приводит нам посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), великолепно поясняющий и выражающий эту мысль следующим образом:

>"Пекущихся о нерушимости границ Аллаха и преступающих эти границы можно уподобить людям, тянувшим жребий по стрелам, чтобы (занять места) на корабле, в результате чего одни разместились в верхней (его) части, а другие - в нижней. Когда оказавшиеся внизу хотели зачерпнуть воды, им (приходилось) проходить через разместившихся на палубе, и (в конце концов) они сказали: "А не проделать ли нам дыру (в днище), чтобы набирать воду через неё, не беспокоя тех, кто находится наверху? И если они предоставят их самим себе и тому, что они хотят сделать, то погибнут все, если же они схватят их за руки, то спасутся сами и спасут всех (остальных)." 

(Аль-Бухари)

"**Пекущийся о нерушимости границ Аллаха**" - это выражающий порицание таким действиям, которые были запрещены Аллахом Всевышним, и прилагающий все усилия для того, чтобы отвратить и устранить подобное, 
"**схватят их за руки**" - помешают им и воспрепятствуют осуществлению их желания продырявить корабль.

Этот хадис указывает на то, что любое порицаемое дело, которое отдельный человек совершает в своём обществе, нарушает общественную безопасность в целом.

### 5. Исправление ошибочных понятий

Многие мусульмане совершают ошибку, желая оправдать своё поражение и свои упущения в том, что касается выражения неодобрения порицаемому, и ссылаясь при этом на слова Аллаха Всевышнего:

>"O те, кто уверовал! Вам следует (беречь) свои души (и) не повредит вам заблудший, если вы встанете на правильный путь." 

"Трапеза", 105.

А между тем и сам этот аят, если его понимать правильно, обязывает выражать неодобрение порицаемому. Сообщается, что однажды Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, сказал:

>"О люди, поистине, вы читаете этот аят, но понимаете его неправильно.

(Аллах Всевышний сказал):

>"Вам следует (беречь) свои души (, и) не повредит вам заблудший, если вы встанете на правильный путь!",

а мы слышали, как пророк (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>«Поистине, если люди увидят притеснителя и не схватят его за руки, то будут они близки к тому, что Аллах подвергнет наказанию их всех»." 

(Абу Дауд)

В комментариях к "Сахиху" Муслима ан-Навави, да помилует его Аллах Всевышний, пишет:

>"Большинство у'лемов сходилось в том, что понимать этот аят необходимо следующим образом: поистине, если вы выполняете возложенные на вас обязанности, то вам не причинят вреда упущения других, на что, например, уазывается в словах Всевышнего:

>"И никто не понесёт бремени (грехов) другого." 

"Скот", 164.

Однако если это так, то следует учитывать, что к числу обязанностей относится также побуждение к одобряемому и удержание от порицаемого. В том случае, когда эта обязанность выполняется, а тот, к кому обращаются со словами увещания, не подчиняется, упрекнуть выполнившего свою обязанность будет не в чем, так как он сделал то, что положено, ведь он обязан только побуждать и стараться удерживать, но не добиваться согласия того, к кому он обращается, а Аллах знает об этом лучше.

### 6. Отказ от выражения порицания из страха перед тем, что это повлечёт за собой вред

Если дееспособный мусульманин способен выразить своё неодобрение тому порицаемому, которое он видит или о котором узнаёт, но считает, что это может повлечь за собой вредные последствия и на смену этому придёт зло, ещё большее, чем то порицаемое, которому он выражает своё неодобрение или которое старается изменить, то в этом случае обязанность выражения порицания с него снимается в соответствии с той основой фикха, которая гласит:

>"В случае необходимости можно совершить то, что принесёт меньше вреда, во избежание нанесения вреда большего".

Однако следует учитывать, что освобождает от выполнения обязанности выражения неодобрения только реальная вероятность причинения вреда тому, кто её выполнит, а не обычные воображаемые опасности, которые используются многими мусульманами как предлог для оправдания своего отказа от выполнения этой важнейшей обязанности, возлагаемой на них шариатом Всемогущего и Великого Аллаха.

### 7. Побуждение к одобряемому и попытка удержания от порицаемого того, о ком заранее известно, что он точно или скорее всего не прислушается к увещанию

Улемы утверждают, что побуждать к одобряемому и пытаться удерживать от порицаемого обязательно и того, о ком заранее известно, что он не прислушается к словам, чтобы для побуждающего или удерживающего мусульманина это могло послужить оправданием перед Аллахом. Другая причина обязательности этого состоит в том, что от него требуется выражение неодобрения, а не то, чтобы это было принято, о чём ясно говорится в цитированных выше словах ан - Навави, да помилует его Аллах Всевышний, поскольку Аллах Всевышний говорит:

>"Так напоминай же, ведь ты - только напоминающий!" 

"Покрывающее", 21.

И Он говорит также:

>"Поистине, обязан ты только уведомить." 

"Совет", 48.

И Он говорит:

>"Напоминай, ибо, поистине, напоминание приносит пользу верующим." 

"Рассеивающие", 55.

Именно это имел в виду Абу Са'ид, да будет доволен им Аллах, который сказал:

>"Что касается такого человека, то он выполнил то, что на него было возложено".

А Аллах Всевышний поведал о тех, кто выражал своё порицание нарушавшим запрет относительно субботы, хотя они и знали о том, что их увещания и выражение порицания этим людям не принесут пользы.

Аллах Всевышний сказал:

>"И тогда некоторые из них сказали: 
"Почему увещаете вы людей, которых погубит или сурово накажет Аллах?"

Они сказали:

>"Чтобы оправдаться перед вашим Господом, и, может быть, они станут богобоязненными."

"Преграды",164.

В этих словах содержится ясный ответ тем людям, которые не только боятся побуждать к одобряемому и удерживать от порицаемого сами, но препятствуют в этом и другим, говоря: "Не утруждай себя, оставь эти дела, такие слова не принесут пользы ", - и иногда ошибочно ссылаются на слова Аллаха Всевышнего:

>"Поистине, не ты ведёшь правильным путём (тех), кого любишь..." 

"Рассказ", 56.

Они не знают о том, что в данном аяте имеется в виду Абу Талиб, которого посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), постоянно призывал к исламу, побуждая его к одобряемому и удерживая от порицаемого до тех самых пор, пока он не умер, так и не отказавшись от своего многобожия. И этот аят был ниспослан в качестве утешения пророку, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), горевавшему по своему дяде, который защищал его и оказывал ему помощь. В этом аяте пророку, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), разъяснялось, что он не в силах вложить правильное руководство в сердце того, кого он любит, но это не значит, что он не должен побуждать и удерживать. Да и как же может быть иначе, ведь Аллах Всевышний говорит:

>"...и, поистине, ты будешь направлять к прямому пути."

"Совет", 52.

И Он говорит ему:

>"Выполняй же, что ведено тебе..." 

"aль-Xиджр". 94.

### 8. Безбоязненное произнесение слов истины

Мусульманин обязан побуждать к одобряемому и удерживать от порицаемого, не придавая значения тому, какое положение занимает тот, кого он побуждает или старается удержать, или насколько богатым он является. Точно так же он не должен придавать значения тому, что люди будут порицать его самого, помехам, которые они создают, и их попыткам отбить у него охоту к этому. И по возможности он не должен обращать внимания на тот материальный или моральный ущерб, который он может понести. При этом ему необходимо подходить к делу мудро, обращаясь к каждому человеку соответствующим образом и правильно действуя в разных обстоятельствах. Передают со слов Абу Са'ида, да будет доволен им Аллах, что в одной из своих проповедей пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>«Поистине, страх перед людьми не должен мешать человеку говорить истину, если он знает её».

Передав эти слова пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), Абу Са'ид, да будет доволен им Аллах, заплакал и сказал:

>"Клянусь Аллахом, ведь видели мы вещи (достойные порицания), но боялись!" 

(ат-Тирмизи и Ибн Маджа)

Этот хадис приводит также и имам Ахмад. В его версии сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>«И, поистине, произнесение (человеком) слова истины и его увещание о важном не приближают срока и не удаляют удела».

**Улемы говорили**:

В этом хадисе говорится о том случае, когда человеку мешает выразить своё порицание только чувство уважения к другому, тогда как снимает с него эту обязанность только страх. Здесь имеется в виду то, о чём уже говорилось раньше, то есть, то, от чего в случае его осуществления можно опасаться ещё большего зла или такого ущерба себе или своему имуществу, который человек перенести не сможет.

### 9. Побуждение и старание удержать в том случае, когда дело касается правителей

Побуждение к одобряемому и удержание от порицаемого есть и обязанность, и право мусульманской общины, которая либо стоит во главе, либо является подвластной. Подобно тому как правителям следует приказывать и запрещать своим подданным, так и община должна побуждать своих своих правителей и удерживать их, тем самым выполняя свой долг и свою обязанность.

Са'ид бин Джубайр сказал:

>"Однажды я спросил Ибн Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими: "Следует ли мне побуждать правителя к одобряемому и удерживать его от порицаемого?"

Он сказал: 

>"Если ты боишься, что он убьёт тебя, то нет".

Потом я задал ему тот же вопрос, и он сказал мне то же самое, а потом это повторилось ещё раз, и он опять дал мне такой же ответ, на этот раз добавив:

>"Если ты обязательно должен сделать это, пусть это останется между вами".

Таус сказал: 

>"Один человек пришёл к Ибн Аббасу, да будет доволен Аллах ими обоими, и сказал: "Не следует ли мне побуждать этого правителя к одобряемому и удерживать его от порицаемого?"

Он сказал: 

>"Не становись для него искушением".

(Этот человек) сказал: 

>"Скажи, а если он прикажет мне ослушаться Аллаха?"

Он сказал: 

>"Так ты хочешь (узнать об) этом? Тогда будь мужчиной".

Имам аль-Харамейн сказал: 

>"Если правитель открыто притесняет (подданных) и слова не могут удержать его от совершения дурного, то влиятельным людям следует сговориться между собой о возможности его смещения".

Ан-Навави сказал: 

>"Можно следовать этому совету, если нет оснований опасаться, что подобное нанесёт ещё больше вреда".

Да будет доволен Аллах Абу Бакром, который, став халифом, сделал всё, чтобы определить правильный путь, следование которым позволяет привести в порядок дела как правителей, так и подданных.

Абу Бакр сказал: 

>"Меня сделали вашим правителем, хотя я и не являюсь лучшим из вас. Если дела мои будут хороши, помогайте мне, а если они будут плохими, то поправляйте меня.
Повинуйтесь мне до тех пор, пока сам я буду повиноваться Аллаху в том, что касается вас, а если я ослушаюсь Его, то и вам не надо будет повиноваться мне".

И да будет доволен Аллах Умаром, который подтвердил обязанность подданных давать советы правителям, подтвердив также и обязанность правителей принимать эти советы.

Сообщается, что один человек обратился к нему со словами:

>"Побойся Аллаха, о Умар", 

и был груб с ним.

Один из присутствовавших сказал: 

>"Помягче с повелителем правоверных!"

Тогда Умар, да будет доволен им Аллах, сказал:

>"Нет в вас блага, если вы не говорите этого",

имея в виду искренние советы - "**и нет блага в нас**", - то есть, в правителях - "**если мы этого не принимаем!**" И да поможет Аллах Всевышний мусульманским правителям следовать примеру этих выдающихся властителей!

### 10. Искренний совет, а не смута

Необходимым является не такое изменение порицаемого силой оружия, которое может привести к бедствиям и кровопролитию среди мусульман, а искренний совет, являющийся, как нам стало известно из цитированных выше слов двух праведных халифов, истинной сутью этой религии.

Однажды посланник Аллах сказал:

>«Религия есть проявление искренности».

(Люди) спросили:

>"По отношению к кому, о посланник Аллаха?"

Он сказал:

>«По отношению к Аллаху, и к Его Книге, и к Его посланнику, и к руководителям мусульман и ко всем мусульмнам вообще». 

(Муслим)

Проявлением искренности по отношению к Книге Аллаха Всевышнего являются действия, соответствующие её установлениям, проявление искренности по отношению к посланнику Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), есть следование его сунне, что же касается проявления искренности по отношению к руководителям мусульман и ко всем мусульманам вообще, то оно должно выражаться в том, чтобы они побуждали друг друга к одобряемому и удерживали друг друга от порицаемого.

Аллах Всевышний сказал:

>"Верующие мужчины и женщины - покровители друг для друга: они побуждают к одобряемому и удерживают от порицаемого, и совершают молитвы, и дают закят и повинуются Аллаху и Его посланнику. Аллах помилует их..." 

"Покаяние", 71.

### 11. Грубость и мягкость в побуждении и удержании

Побуждать к одобряемому и удерживать от порицаемого шариатом необходимо мудро, как говорит об этом Всевышний:

>"Призывай к пути Господа своего с помошью мудрости и доброго увещания..."

"Пчёлы", 125.

Проявления мудрости могут быть различными в зависимости от состояния человека, которого побуждают или стараются удержать, от того, к чему именно побуждают или от чего удерживают, и что будет наиболее полезным и действенным. Так, иногда необходимо использовать мягкие слова и вежливое обращение, а иногда подходящими могут оказаться только жёсткость и суровость.

Обращаясь к Мусе и Харуну, мир им обоим, Всевышний сказал:

>"Идите оба к фараону, преступившему (пределы дозволенного), - и говорите с ним мягко, чтобы он одумался или устрашился." 

"Та ха", 43-44.

Аллах Всевышний также сказал:

>"O пророк, борись с неверными и лицемерами и будь суров с ними." 

"Покаяние", 73.

Аллах Всевышний также сказал:

>"Выполняй же, что велено тебе..." 

"Аль- Хиджр", 94.

Вот почему побуждающий или стремящийся удержать должен обладать определёнными качествами, важнейшими из которых являются доброта, кротость, справедливость и знание.

Суфйан ас-Саури сказал: 

>"Побуждать к одобряемому и удерживать от отвергаемого может лишь тот, кто обладает тремя качествами: тот, кто проявляет доброту, побуждая к чему-либо, и проявляет её, удерживая от чего-либо, и тот, кто проявляет справедливость, побуждая к чему-либо, и проявляет её, удерживая от чего-либо, и тот, кто знает о том, к чему он побуждает и от чего удерживает".

Имам Ахмад, да помилует его Аллах Всевышний, сказал: 

>"Люди нуждаются в обходительности, и доброте и побуждении к одобряемому без грубости, если только дело не касается открыто предающегося пороку человека, по отношению к которому проявлять уважение не следует".

И имам Ахмад также сказал: 

>"Побуждая людей, следует придерживаться доброты и смирения, а если они скажут побуждающему то, что ему не понравится, ему необходимо сдерживать гнев в стремлении к победе над самим собой".

Он также сказал: 

>"Когда товарищи Ибн Мас'уда, да будет доволен им Аллах, проходили мимо каких-нибудь людей и видели, что эти люди занимаются тем, чего они не одобряли, то говорили: 
"Потише, да помилует вас Аллах, потише, да помилует вас Аллах!"


### 12. Проявление терпения и перенесение обид при побуждении и удержании

Аллах Всевышний сказал:

>"...побуждай к добру, удерживай от отвергаемого и будь терпелив в том, что постигнет тебя..." 

"Лукман", 17.

Если человек боится услышать поношения и дурные слова, то это не освобождает его от выражения порицания порицаемому шариатом.

### 13. Достоинство, а не унижение

Те обиды, которые претерпевает мусульманин, побуждая или удерживая других от чего-либо, не унижают его, напротив, это приведёт его к славе, почёту и возвышению в обоих мирах. Однажды кто-то сказал имаму Ахмаду:

>"Разве пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), не сказал:« Не следует верующему унижать себя»?" 

(Ахмад)

**То есть**: подвергать себя таким испытаниям, которые он будет не в состоянии перенести.

Имам Ахмад сказал: 

>"Одно не имеет отношения к другому".

Имеется в виду человек, знающий, что он окажется не в состоянии вынести обиды и не вытерпит этого, тогда как эти слова относятся к знающему о том, что он сумеет стерпеть подобное. Первый выражает своё oдобрение сердцем и остаётся целым, но если бы он выразил порицание своими руками, было бы лучше. Указанием на правильность сказанного им является хадис, в котором со слов Абу Са'ида, да будет доволен им Аллах, сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>«Наилучшим джихадом является справедливое слово, сказанное в присутствии несправедливого правителя». 

(Абу Дауд, ат-Тирмизи и Ибн Маджа)

Кроме того, передают со слов Джабира, да будет доволен им Аллах, что посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Господином павших за веру является Хамза бин Абд аль-Мутталиб и такой человек, который явится к несправедливому правителю и станет побуждать и удерживать его, а тот убьёт его." 

(Аль-Хаким)

В "Муснаде" аль-Баззара приводится хадис, в котором сообщается, что Абу Убайда бин аль-Джаррах, да будет доволен им Аллах, сказал:

>"(Однажды) я спросил: "О посланник Аллаха, кто из мучеников будет пользоваться наибольшим почётом у Аллаха?"

Он сказал:

>"Человек, который явится к несправедливому правителю и станет побуждат его к одобряемому и удерживать от порицаемого, а тот убьёт его»." 

(Аль-Хаким)

### 14. Выражение неодобрения такому порицаемому делу, которое является очевидным или общеизвестным, а не выслеживание тайного, предполагаемого или скрытого

Мусульманин обязан выразить своё неодобрение порицаемому, если оно является явным и он стал очевидцем подобного, на то указывают слова пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям):

>"Пусть тот из вас, кто увидит порицаемое...»

Если же у него нет полной уверенности в совершении порицаемого кем-либо в виду того, что происходящее от него скрыто, он не должен вмешиваться и пытаться проверить это, поскольку подобные действия представляют собой одну из разновидностей запретного выслеживания. Видению воочию равнозначно знанию человека о порицаемом, когда он убеждается в том, что это произошло, и знает о том, где это случилось, например, когда о чём-нибудь порицаемом ему сообщает достойный доверия человек или же когда он видит какие-нибудь косвенные свидетельства, заставляющие его думать, что скорее всего происходит что-нибудь достойное порицания. В подобном случае человек обязан выразить своё неодобрение таким способом, который обеспечил бы прекращение совершения и искоренение зла и нечестия в обществе. Но cледует ли ему забираться на ограды или неожиданно являться в дома и заниматься поисками и выяснениями? Ему следует действовать по обстоятельствам, и если он придёт к выводу, что скорее всего имеет место что-либо связанное с нарушением запретов, например, прелюбодеяние или убийство, а промедление приведёт к тому, что застать виновных на месте преступления будет уже невозможно, тогда необходимо действовать именно так. Более того, он имеет право следить за такими местами, которые вызывают сомнения и подозрения, чтобы микробы порочного не смогли активизироваться в подобном очаге порока. Если порицаемое не носит такого характера, то предпринимать подобные шаги он не имеет право.

### 15. Не следует выражать порицание тому, относительно чего имеются расхождения

Улемами было решено, что выражать порицание следует лишь таким действиям, относительно запретности которых все мусульмане едины во мнении, или же отказу от того, что, по общему мнению, является обязательным. В пример можно привести употребление вина, ростовщичество, пребывание женщин среди посторонних мужчин без покрывал и тому подобные вещи или отказ от молитвы, поста и так далее.

Если относительно запретности или обязательности чего-либо среди улемов единого мнения не существует, то не следует выражать порицания ни совершению подобного, ни отказу от этого при том условии, что речь идёт об авторитетных улемах и что на это имеются определённые указания. Если же говорить о расхождениях во мнениях, существующих среди сторонников нововведений или среди тех групп, деятельность которых противоречит сунне, то их мнения в расчёт принимать не следует. Точно так же не следует принимать в расчёт то, относительно чего существуют незначительные расхождения ввиду отсутствия указаний, как не следует рассматривать и те случаи, когда достоверные указания противоречат утверждениям сторонников нововведений и им подобных, например, если дело касается недействительного временного брака (никах аль-мут'a). Любому вступающему в подобный брак следует не только выразить порицание, так как он считается совершившим прелюбодеяние и подлежит соответствующему наказанию /хадд/, несмотря на то, что представители некоторых мусульманских групп высказываются в пользу дозволенности подобных браков, поскольку имеются достоверные и прямые указания на его запретность.

### 16. Коллективная и личная ответственность

Побуждение к одобряемому и удержание от порицаемого являются общей обязанностью мусульманской общины. В силу этого каждый мусульманин, узнавший о существовании порицаемого и имеющий возможность выразить своё порицание, должен сделать это одним из вышеупомянутых способов, и в этом отношении нет никакой разницы между правителем и подданным, улемом и обычным человеком.

Аллах Всевышний сказал:

>"Вы (составляете собой) лучшую из представленных людям общин: вы побуждаете к одобряемому, и удерживаете от порицаемого и веруете в Аллаха." 

"Cемейство Имрана", 110.

Аллах Всевышний также сказал:

>"Верующие мужчины и женщины - покровители друг для друга: они побуждают к одобряемому и удерживают от порицаемого..." 

"Покаяние", 71.

Оба этих аята представляют собой обращение ко всей мусульманской общине в целом. Такими же обращениями являются в большинстве своём и хадисы, составляющие собой сунну. Так, например, сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>«Вы обязательно должны побуждать к одобряемому и удерживать от порицаемого».

(Ахмад)

И пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), также сказал:

>«Пусть тот из вас, кто увидит порицаемое, изменит это...»

Однако очевидно, что подобная ответственность прежде всего возлагается на две категории людей, а именно - на улемов и правителей.

**а** - На улемов подобная ответственность возлагается, поскольку они знают из шариата Аллаха Всевышнего то, чего не знают другие члены мусульманской общины, а также потому, что души людей испытывают к ним почтение, а сердца чувствуют уважение, в силу чего к их словам люди прислушиваются скорее, а кроме того, Аллах Всевышний даровал им мудрость и способность хорошо увещевать других.

Аллах Всевышний сказал:

>"Аллах возвысит (на много) ступеней тех из вас, которые уверовали и которым даровано знание." 

"Препирательство", 11.

Серьёзная опасность возникает в тех случаях, когда улемы этой общины не придают должного значения тому, что доверено им Аллахом Всевышним.

**б** - Правители несут ещё большую ответственность, а их упущения в том, что касается побуждения к одобряемому и удержанию от порицаемого, представляют собой ещё более серьёзную опасность, поскольку им принадлежит власть и они в состоянии осуществить то, к чему они побуждают и от чего хотят удержать, и заставить людей исполнять свои приказы. Когда они порицают людей, им нечего опасаться, ведь они обладают силой и оружием, а люди продолжают считаться с велениями и запретами правителя. Вот почему пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>«...тот, кого правитель сдерживает в большей степени, чем Коран». 

(Ибн аль-Асир в "Ан-Нихайа")

Это значит, что есть такие люди, на которых увещания и наставления не могут воздействовать настолько, чтобы они перестали нарушать установления шариата и подчинились истине, но они воздерживаются от совершения подобного из страха перед наказанием правителя.

Допущение правителем послаблений в этом отношении придаст смелости грешным и развратным людям, которые постараются распространить зло и нечестие, ни к чему не испытывая уважения и не почитая шариата. Именно поэтому к числу основных качеств такого правителя, которому Аллах оказывает поддержку и помощь, власть которого укрепляет и которому указывает верное направление, является уделение внимания побуждению к одобряемому и удержанию от порицаемого.

Аллах Всевышний сказал:

>"Аллах обязательно поможет тому, кто помогает Ему! Поистине, Аллах - Сильный, Всемогущий! (Аллах поможет) тем, которые станут молиться, давать закят, побуждать к одобряемому и удерживать от отвергаемого, если Мы упрочим их (положение) на земле. Аллах (определяет) исход (всех) дел." 

"Xаджж", 40 - 41.

Если же правители станут пренебрегать этой великой обязанностью, то они не оправдают доверия, оказанного им Аллахом Всевышним, и погубят своих подданных, над которыми Он их поставил.

Плохо, когда мусульманские правители оказываются погрязшими в распрях и не прислушиваются к тем, кто хочет дать им искренний совет или наставление, но ещё хуже, когда они начинают повелевать порицаемое и запрещать одобряемое, действуя без оглядки на шариат, в то время как им приличествует стремиться к познанию шариата Всеблагого и Всевышнего Аллаха, моля Его о защите и помощи, которую они могут заслужить благодаря применению установлений шариата, побуждения людей к одобряемому и деятельности по его распространению, а также удержания подданых от порицаемого и искоренения его в обществе. И им следует ocтерегаться, чтобы не оказались они в числе тех, о которых Всемогущий и Великий Аллах сказал так:

>"И Мы сделали их предводителями, призывающими к огню, а в День воскресения не будет оказана им помощь." 

"Рассказ", 41.

### 17. О том, чего следует придерживаться побуждающему и удерживающему

Прежде всего он должен сам выполнять то, к чему побуждает других, и не совершать того, от чего старается их удержать, чтобы слова его могли оказывать воздействие на тех, к кому он обращается, а дела его принял Всемогущий и Великий Аллах, и чтобы его действия не оказались в День воскресения аргументом против него, из-за чего он будет ввергнут в пламя ада.

Аллах Всевышний сказал:

>"O те, кто уверовал! Почему говорите вы то, чего не делаете? Великую ненависть вызывает у Аллаха то, что говорите вы то, чего не делаете!" 

"Ряды", 2 - 3.

Сообщается, что Усама бин Зайд, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал:

>"Я слышал, как посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>«В День воскресения приведут человека, и ввергнут его в огонь, и вывалятся наружу кишки его, и станет он крутиться в них подобно ослу, вращающему (жернова) мельницы, и соберутся около него оказавшиеся в аду, которые станут говорить:

>"Что с тобой, о такой-то? Не побуждал ли ты (нас) к одобряемому и не удерживал ли от порицаемого?!"

(На это) он скажет:

>"Да, я побуждал (вас) к одобряемому, но сам одобряемого не совершал, и я удерживал (вас) от порицаемого, а сам делал это!»" 

(Аль-Бухари и Муслим)

### 18. О свойствах веры

Обыкновение побуждать к одобряемому и удерживать от порицаемого является одним из свойств веры, а степень достоинства побуждающего и удерживающего определяется тем, как именно человек это делает. Так, изменяющий порицаемое собственноручно лучше того, кто изменяет это своим языком, а тот, кто изменяет это своим языком, лучше ограничивающегося одним только выражением своего неодобрения сердцем, несмотря на то, что один человек может быть не в силах сделать то, что по силам другому. Указанием на это являются слова пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям):

>«...и это будет наиболее слабым (проявлением) веры»

И на это указывают также и другие его, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), слова:

>«Сильный верующий лучше пред Аллахом и более любим Им, чем верующий слабый, хотя в каждом из них есть благо». 

(Муслим)

### 19. Намерение и цель побуждения и удержания

Побудительным мотивом к побуждению и удержанию должно быть стремление снискать благоволение Аллаха Всевышнего и выполнить Его веление, а не стремление к славе, возвышению и достижению прочих мирских целей. Верующий побуждает людей к чему-либо или старается удержать их от чего-то другого, испытывая гнев за Аллаха Всевышнего в том случае, когда нарушаются Его запреты, желая дать искренний совет мусульманам, жалея их, когда он становится свидетелем совершения ими того, что вызывает гнев Всемогущего и Великого Аллаха и приводит к Его наказанию в обоих мирах, и стремясь избавить их от зла всевозможных бедствий и несчастий, когда они погружаются в пучину грехов и поддаются своим желаниям и страстям. Но помимо этого он ещё и стремится к награде Аллаха Всевышнего, тем самым оберегая самого себя от адских мук, которые ожидают его в том случае, если он станет выполнять свои обязанности неподобающим образом и откажется от побуждения и удержания.

Сообщается, что Джарир бин Абдуллах аль-Баджали, да будет доволен им Аллах, сказал: 

>"Я поклялся посланнику Аллаха (салляллаху ‘алейхи уа саллям), в том, что буду совершать молитвы, выплачивать закят и сердечно относиться к каждому мусульманину". 

(Аль-Бухари и Муслим)

### 20. Истинное служение

Побудительным мотивом, заставляющим верующего побуждать и удерживать других, может быть его крайняя степень почитания величия Аллаха, слава Ему, и ощущение, что Он достоин того, чтобы Ему подчинялись, а не противились, чтобы о Нём помнили, а не забывали, и чтобы Его благодарили, а не проявляли по отношению к Нему неблагодарность. Всё это способствует увеличению его искренней любви к Всемогущему и Великому Аллаху, которая утверждается в его сердце и охватывает собой весь его дух, распространяясь повсюду подобно тому, как кровь распространяется по жилам. Вот почему ты видишь, что такой человек предпочитает, чтобы люди придерживались прямоты и не выходили из повиновения Аллаху. И ради этого он может не только пожертвовать всем ценным, что ему принадлежит, но с радостью готов претерпевать даже обиды и ущерб, часто взывая к Всемогущему и Великому Аллаху с мольбами простить того, кто обошёлся с ним плохо, и направить его на верный путь. Такой ступени достигает лишь тот, кто внутренне приходит к искреннему служению Всемогущему и Великому Аллаху. Посмотри, сколько обид причинили пророку (салляллаху ‘алейхи уа саллям), его соплеменники, которые даже наносили ему удары, но он только вытирал кровь с лица и говорил: «О Аллах, прости моим соплеменникам, ибо, поистине, они не знают!»

Один из наших предшественников сказал: 

>"Я хотел бы, чтобы все люди повиновались Аллаху, даже если бы (ради этого) плоть мою (пришлось бы) изрезать ножницами".

Сообщается, что Абдуллах бин Умар бин Абд аль-Азиз говорил своему отцу: 

>"Я бы хотел, чтобы меня и тебя сварили в котлах ради Аллаха Всевышнего".

И всё это объясняется лишь тем, что, как нам уже известно, признаком совершенства веры является желание другим того же блага, которого человек желает и самому себе.

### 21. Всё лучшее и наставление от знатока религии

В своих комментариях к "Сахиху" Муслима имам ан-Навави, да помилует его Аллах Всевышний, который наполнил его жизнь благодатью и обратил его знание на пользу людям, говорит то, что является едва ли не лучшим из сказанного на эту тему, и здесь мы хотели бы привести его слова для тебя.

Имам ан-Навави, да помилует его Аллах Всевышний, сказал:

>"Знай, что этот вид деятельности - я имею в виду побуждение к одобряемому и у держание от порицаемого - в основном уже долгое время предаётся забвению, и в наши дни от него остались только немногочисленные следы. А между тем это - важное дело, являющееся опорой и важнейшей частью ислама, ведь когда пороки умножаются, то наказание распространяется и на праведных, и на нечестивых, а если не схватить за руку притеснителя, то Аллах подвергнет наказанию всех."

(Аллах Всевышний сказал):

>"Пусть поберегутся поступающие вопреки его велениям, чтобы не постигла их беда или мучительное наказание." 

"Свет", 63.

Таким образом, стремящемуся к миру вечному и желающему снискать благоволение Всемогущего и Великого Аллаха необходимо уделять этому внимание с искренними намерениями, ибо, поистине, это принесёт великую пользу, особенно с учётом того, что большая часть этого осталась в прошлом. И пусть ни в коем случае не испытывает страха тот, кого за это станет порицать человек, занимающий высокое положение.

Аллах Всевышний сказал:

>"Аллах обязательно поможет тому, кто помогает Ему!" 

"Хаджж", 40.

Аллах Всевышний также сказал:

>"A тот, кто полагается на Аллаха, уже направлен на прямой путь". 

"Семейство Имрана", 101.

Аллах Всевышний также сказал:

>"А тех, которые отдавали все свои силы ради Нас, Мы обязательно поведём Нашими путями." 

"Паук", 69.

Аллах Всевышний также сказал:

>"Алиф, лям, мим. Неужели люди полагают, что их оставят, если они скажут: 
"Мы уверовали", - и не будут они подвергнуты испытанию?! Мы испытывали и тех, кто был до них, ведь Аллах непременно узнает правдивых и узнает лживых!" 

"Паук", 1 - 3.

>"Знай же, что награда будет соответствовать приложенным усилиям. И пусть человек не отказывается от исполнения этой обязанности по отношению к другому из-за дружбы, любви, желания угодить и не терять уважения людей, ибо его дружба и любовь должны вызывать к нему уважение и давать ему определённые права, и он вправе давать другу искренние советы, направляя его к тому, что принесёт ему пользу в мире ином и упасёт его там от вреда. Другом человека и любящим его является тот, кто хочет устроить его будущую жизнь, даже если это и приведёт к какой-то убыли в мире этом. Врагом же его является тот, кто хочет утраты или убыли в его будущей жизни, даже если по причине этого он получит какую-то пользу в мире этом. И только поэтому Иблис является нашим врагом, тогда как пророки, да благословит Аллах и да приветствует всех их, являются друзьями верующих, ведь все они стремились к тому, что соответствовало интересам их жизни в мире вечном, и направляли их к этому, и мы просим Щедрого Аллаха помочь нам, тем, кого мы любим, и всем остальным мусульманам снискать Его благоволение и проявить по отношению ко всем нам Свою щедрость и милосердие, а Аллах знает об этом лучше".

Имам ан-Навави также сказал: 

>"Побуждающему к одобряемому и удерживающему от отвергаемого необходимо проявлять доброту, чтобы быть ближе к достижению желаемого",

- а имам аш-Шафи'и, да будет доволен им Аллах, сказал:

>"Увещающий брата своего тайно проявляет по отношению к нему искренность и украшает его, а увещающий его открыто позорит и чернит его".

Зачастую люди не придают должного значения тому, что кто-нибудь продаёт товар с изъяном, но не порицают его за это и не указывают покупателю на недостатки товара, что является явной ошибкой, улемы же указывают на то, что знающему об этом необходимо выразить своё порицание продавцу и уведомить об этом покупателя, а Аллах знает об этом лучше.


