## 5. Объявление недействительными неподобающих вещей и нововведений

### <a name="h-5"></a>Навави - 5[#](#h-5)	 

Сообщается, что мать правоверных Умм Абдуллах Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: 

>"Посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:
"Если кто-нибудь внесёт в это наше дело нечто новоe и не имеющее к нему отношения, это будет отвергнуто". 

(Аль-Бухари, Муслим, Абу Дауд и Ибн Маджа)

## Важность этого хадиса

Этот хадис является одной из великих основ ислама. Подобно тому, как хадис, в котором сказано:

>"Дела (оцениваются) только по намерениям",

служит критерием оценки внутренней стороны дел, указывая на то, что человек, совершающий любое дело не ради Аллаха, не получит за него награды, этот хадис может служить критерием оценки внешней стороны дел. Из его содержания следует, что любое дело, не соответствующее велениям Аллаха и Его посланника, будет отвергнуто, а это значит, что, каждый из тех, кто вносит в религию что-то новое и не дозволявшееся ни Аллахом, ни посланником Его, не имеет к этой религии никакого отношения.

Ан-Навави, да помилует его Аллах Всевышний, сказал:

>"Этот хадис следует помнить и приводить как свидетельств несостоятельности всего неподобающего".

Что же касается Ибн Хаджара аль-Хайтами, то он сказал:

>"Он является одной из основ ислама и с точки зрения его смысла относится к числу наиболее полезных основ, поскольку представляет собой универсальную предпосылку к любому указанию, на основании которого формулируются установления шариата".

## Понимание этого хадиса и того к чему он направляет

### 1. Ислам есть следование, а не введение всевозможных новшеств

Благородный посланник, (салляллаху ‘алейхи уа саллям) оградил ислам от излишнего рвения фанатиков и искажений тех, кто объявляет недействительным данный хадис, который относится к числу кратких, но ёмких по смыслу высказываний (джавами'у-ль-кялим) пророка (салляллаху ‘алейхи уа саллям). Его содержание подкрепляется многими аятами Книги Всемогущего и Великого Аллаха, указывающими на то, что необходимым условием достижения успеха и спасения являеся такое следование руководству посланника Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), котoрое не допускает возможности каких бы то ни было дополнений или изменений. Так, например, Аллах Всевышний сказал:

>"Скажи: "Если любите вы Аллаха, то следуйте за мной, и тогда Аллах возлюбит вас..." 

(Семейство Имрана, 31)

Аллах Всевышний также сказал:

>"И, поистине, это - Моя прямая дорога, следуйте же ею и следуйте (иными) путями, которые уведут вас от Его пути." 

(Скот, 153)

В своём "Сахихе" Муслим приводит хадис, в котором сообщается, что во время своих проповедей посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), часто говорил:

>"Лучшими словами являются слова Аллаха, наилучшее руководство есть руководство Мухаммеда, вам же, поистине, следует избегать новоизобретённых дел, ведь они являются наихудшими делами, так как всякое новшество есть нововведение, а всякое нововведение представляет собой заблуждение".

В той версии этого хадиса, которую приводит аль-Байхаки, сообщается, что помимо этого пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), также говорил:

>"...а всякое заблуждение (найдёт своё завершение) в огне".

### 2. Отвергаемые дела

В этом хадисе ясно говорится о том, что любое дело, не соответствующее велениям Аллаха или Его посланника, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), будет отвергнуто, и подразумевается, что все дела должны быть связаны с установлениями шариата и определяться ими. Это касается, например, тех дел людей, обязанных выполнять предписания шариата, относительно которых в Книге Аллаха или сунне посланника Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), имеются соответствующие веления и запреты. К заблуждениям же относится всё выходящее за пределы установлений шариата и не связанное с ним, когда дела господствуют над шариатом, а не подчиняются ему.

В подобных случаях каждый мусульманин должен сделать вывод о том, что подобные дела являются несостоятельными и бдут отвергнуты. Они подразделяются на две группы и относя, с одной стороны, к различным видам поклонения Аллау, а с другой - к взаимоотношениям между людьми.

**а** - Что касается видов поклонения ('ибадат), то всё, никоим образом не соответствующее установлениям Аллаха и Его пoсланника, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), будет возвращено тому, кто поклоняется Аллаху неподобающим образом. На это, среди прочего, указывают и слова Аллаха Всевышнего, который сказал:

>"Или есть у них (какие-то) соучастники, которые узаконили бы для них то, чего не дозволил Аллах?" 

(Совет, 21)

Примером подобных видов поклонения могут служить попытки приблизиться к Аллаху Всевышнему с помощью слушания песен, танцев и прочих нововведений, являющихся изобретениями обычных людей и относящихся к числу современных отклонений. Такие и им подобные люди, которым Аллах не дал увидеть необходимость следования путём истины и которые последовали путём шайтана, утверждают, что с помощью выдуманных ими идей и всевозможных заблуждений они пытаются приблизиться к Аллаху. Однако на самом деле в своих бесполезных попытках они напоминают собой арабов-многобожников, изобретавших различные виды поклонения и способы снискания благоволения Аллаха, относительно которых Сам Всевышний не ниспосылал никаких указаний. Аллах Всемогущий и Великий сказал о них так:

>"А молитва их у Дома представляла собой лишь свист и хлопание в ладони..."

(Добыча, 35)

Некоторые из них могут считать, что дела, благодаря котoрым можно приблизиться к Аллаху, занимаясь поклонением носят какой-то абсолютный характер. Примером может служить поведение одного человека, который при жизни посланникa Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), дал обет поститься в течение определённого времени оставаясь на солнце, не присаживаясь и не заходя в тень, oднако пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), велел ему сидеть и находиться в тени, а пост довести до конца.

В книгах по фикху подробно излагаются установления, касающиеся различных видов поклонения в исламе, и указывается, что из них отвергается и становится недействительным в том случае, когда к установленным Аллахом формам поклонения что-то добавляется или же, наоборот, что-нибудь от них отнимается.

**б** - Если же говорить о взаимоотношениях между людьми (му-'амалят), например, о заключении и расторжении договоров, то недействительным и отвергаемым является всё то, что полностью противоречит шариату. Указанием на это может служить случай, имевший место при жизни пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), к которому однажды явился человек, желавший, чтобы он заменил установленное наказание {хадд) за прелюбодеяние на выкуп деньгами и имуществом, однако пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сразу же отверг его слова и объявил недействительным то, с чем он пришёл.

Аль-Бухари и Муслим приводят хадис, в котором сообщается, что однажды к посланнику Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), явился проситель, сказавший:

>"Мой сын был подёнщиком у такого-то и совершил прелюбодеяние с его женой, но я искупил его вину, отдав в качестве возмещения сто овец и слугу".

На это пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Эти сто (овец) и слуга будут возвращены тебе, а твой сын должен получить сто ударов плетью и отправиться в изгнание на год".

То же самое относится и к любому договору, если он запрещен шариатом или если стороны, заключающие его, нарушают один из основных его пунктов или необходимых условий. Такой Договор является недействительным и будет отвергнут, о чём подробно говорится в книгах по фикху.

### З. Приемлемые дела и порицаемые нововведения

Вместе с тем существуют и такие нововведения, которые не Только не противоречат установлениям шариата, но, наоборот, подкрепляются тем, что содержится в его доводах и основах. Подобные дела не будут возвращены человеку, который их совершит, напротив, они являются приемлемыми и похвальными. Сподвижники пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), совершали множество тaких дел, считали их дозволенными и придерживались единoдушного мнения относительно их приемлемости. Наиболее ярким примером этого может служить собирание Корана воедно во время правления Абу Бакра ас-Сиддика, а также переписывание его и рассылание копий по разным концам Халифа вместе с чтецами при Усмане бин Аффане, да будет доволен Аллах ими обоими. Другим примером является создание трудов в области грамматики, наследственного права, арифметики, толкования Корана, изучения иснадов и текстов хадисов и прочих теоретических наук, способствовавших разработке основ мусульманского законодательства, или же в области полезных эмпирических наук, облегчавших людям жизнь и позволявших им обустраивать землю, укреплять шариат Аллаха и выносить решения на основании того, что было ниспослано Аллахом.

Дурное нововведение может быть причислено либо к разряду, неодобряемого (макрух), либо к разряду запретного (харам)б если оно наносит вред, оказывает разлагающее воздействие противоречит целям и необходимым элементам ислама. Новoвведения такого рода могут привести человека к неверию, отклонению или заблуждению, например, в тех случаях, когда чeловек относится к тем, кто отрицает откровения, или считает cлeдование законам Аллаха признаком отсталости, или считает возможным для себя пренебрегать теми обязанностями, которые шариат налагает на людей, не обращая внимания на гранит дозволенного и запрещённого Аллахом и произнося слова, кoторые свидетельствуют о заблуждениях и неверии. К числу дурных нововведений, которых придерживаются многие люди, относится почитание определённых вещей, испрашивание у них благодати (барака) и убеждённость в том, что они могут принeсти им какую-то пользу, примером чего служит почитание всeвозможных источников, деревьев и гробниц. Согласно одному из достоверных сообщений, сподвижники, да будет доволен ими Аллах, проезжавшие перед битвой при Хунайне мимо ююбы (лотос или христов терн), которую многобожники почитали и на которой они развешивали своё оружие, сказали:

>"О посланник Аллаха, устрой такое же дерево и для нас."

В ответ им посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Слава Аллаху! Это (напоминает) слова соплеменников Мусы, сказавших: 
"Сделай нам бога, подобного их богам!"",

(после чего добавил:)

>"Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, вы придерживаетесь обычаев живших до вас!" 

(Ахмад ат-Тирмизи)

### 4. 

Польза той версии этого хадиса, которую приводит Муслим и в которой сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Любое дело того, кто совершит нечто, не соответствующее нашему делу, будет отвергнуто", - состоит в том, что если люди, упорно придерживающиеся уже давно получивших распространение нововведений, станут возражать на наши ссылки на первую версию этого хадиса, говоря: "Я ведь не вводил никаких нововведений в религию!", - то им можно будет привести версию Муслима, которая приведёт их к правильному пониманию.

### 5.

В этом хадисе говорится о том, что человек, по вине которого в религии появится что-то новое и несоответствующее шариату, понесёт ответственность за этот грех, дело его будет возвращено ему и он окажется достойным того, чем Аллах угрожает виновным в совершении подобного.

### 6. 

В этом хадисе говорится о том, что запретность того или иного действия подразумевает собой его разлагающее влияние.

### 7.

Исламская религия является совершенной и в ней нет никаких недостатков.