## 20. Прямота и вера

### <a name="h-20"></a>Навави - 20[#](#h-20) 

Сообщается, что Абу Амр (или Абу Амра) Суфйан бин Абдуллах ас-Сакафи, да будет доволен им Аллах, сказал:

>"(Однажды) я попросил: 
"О посланник Аллаха, скажи мне в исламе такие слова (, чтобы после этого) я уже не спрашивал о нём никого другого".

Он сказал:

>"Говори: "Я уверовал в Аллаха ", - а потом придерживайся прямоты". 

(Муслим)

## Важность этого хадиса

Этот хадис является одним из удивительных примеров немногочисленных, но полных смысла слов, способностью произнесения которых был наделён только посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям). Несмотря на краткость своего ответа человеку, задавшему этот вопрос, он сумел вместить в два слова все основы ислама: вера и прямота. Известно, что ислам есть признание единственности Аллаха (таухид) и повиновение (ита'а).

Таухид достигается путём признесения слов: 

>"Я уверовал в Аллаха",  

а к повиновению приходят благодаря прямоте, под которой подразумевается исполнение всех велений Аллаха и отказ от всего запрещаемого Им. Составной частью этого являются действия сердца и тела, имеющие отношение к вере, чистосердечию и исламу.

Аллах Всевышний сказал:

>"Придерживайтесь же прямоты по отношению к Нему, и молите Его о прощении..."

"Разъяснены", 6.

## Понимание этого хадиса и того, к чему он направляет

### 1. Что такое прямота?

Слова пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям):

>"Говори: "Я уверовал в Аллаха", - а потом придерживайся прямоты",

и его слова, приводимые в другой версии этого хадиса:

>"Скажи: "Господь мой - Аллах ", - а потом придерживайся прямоты",

имеют непосредственное отношение к словам Аллаха Всевышнего:

>"Поистине, к тем, кто говорил: "Господь наш - Аллах", - а потом придерживался прямоты, нисходят ангелы (возвещая):

>"Не бойтесь, и не печальтесь..." 

"Разъяснены", 30.

а также к другим Его словам:

>"Поистине, тем, которые сказали: "Господь наш - Аллах", - а потом придерживались прямоты, нечего бояться и не станут они печалиться." 

"Пески", 13.

Абу Бакр ас-Сиддик, да будет доволен им Аллах, дал словам Аллаха Всевышнего 

>"....а потом придерживались прямоты..." 

следующее толкование: 

>"Они ничему не поклонялись наряду с Аллахом".

Сообщается также, что он сказал: 

>"Они не обращались ни к какому иному богу". 

Сообщается также, что он сказал: 

>"(Это значит): а потом твердо стояли на том, что Аллах - Господь их".

Сообщается, что однажды Умар бин аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, прочитал с минбара аят:

>"Поистине, тем, которые сказали: "Господь наш - Аллах", -. потом придерживались прямоты...", 

а потом сказал: 

>"Они неуклонно держались повиновения Аллаху, не изворачиваясь подобнo лисе".

Все эти высказывания подразумевают собой прямоту как отсутствие отклонений от совершенного единобожия.

Аль-Кушайри сказал: 

>"Прямота есть такая ступень, достижение которой позволяет прийти к совершенству в делах и благoдаря которой достигается и упорядочивается всё благое, а устремления того, кто прямоты не придерживается, пропадают зря и усердие его оказывается тщетным".

Кто-то сказал: 

>"Прямоты могут придерживаться только великие люди, поскольку прямое является отказом от привычного, иными словами, не имеющее отношения к религии и искренним предстоянием пред Аллахом Всевышним".

Аль-Васити сказал: 

>"Это такое качество, благодаря которому всё достойное достигает своего совершениства".

Ибн Раджаб сказал: 

>"Прямота есть движение по прямому пути и это - исповедание правильной религии безо всяких отклонений направo или налево. И это подразумевает собой исполнение всех явных тайных религиозных обязанностей, а также отказ от всего запрeтного".

Таким образом, это наставление пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), объединило в себе указания на все качества блага.

### 2. Прямота не может быть идеальной

Если прямота подразумевает собой высшую ступень совершенства познания и состояния, чистоту сердец, проявляющуюся в словах и делах, и свободу убеждений от глупых нововведений и заблуждений, это значит, что человек никогда не сможет придерживаться прямоты в полном смысле этого слова. На своё пути к прямоте он обязательно должен допускать какие-либо упущения, на что указывают слова Аллаха Всевышнего:

>"Придерживайтесь же прямоты по отношению к Нему, и молите Его о прощении."

"Разъяснены", 6.

Ппоскольку веление просить прощения говорит о неизбежности недостатков и обязательности покаяния и возвращения к прямоте. На это же указывают и слова пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), приводимые в хадисе, переданном имамом Ахмадом и Муслимом: 

>"Придерживайтесь прямоты, что вам никогда не удастся (в полной мере)", 

а также другие его слова из хадиса, приводимого аль-Бухари и Муслимом:

>"...придерживайтесь же правильного /саддиду/, и приближайтесь..."

Правильное - (садад) есть подлинная прямота, иными словами, правильность всех слов, действий и преследуемых целей, что подобно действиям человека, стреляющего в цель и поражающего её.

### 3. Прямота сердца

В основе прямоты лежит прямота сердца, не отклоняющегося от единобожия, что соответствует тому значению прямоты, о котором мы уже говорили выше. Когда сердце начинает придерживаться прямоты в познании Аллаха и страхе перед Ним, в почитании Аллаха, благоговении перед Ним и любви к Нему, в желании, связанном с Ним, надеждах, возлагаемых на Него, и мольбах, обращаемых к Нему, в уповании на Него и отстранении от всего прочего, то и все остальные части тела тоже начинают неуклонно придерживаться прямоты в повиновении Аллаху. Причина здесь в том, что сердце - это правитель всех остальных частей тела, которые являются его воинами, и если правитель будет придерживаться прямоты, то за ним последуют и его воины и подданные.

Сообщается, что посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"И есть в теле кусочек плоти, который, будучи хорошим, делает хорошим и всё тело, а когда приходит в негодность, портит и всё тело, и, поистине, это - сердце." 

(аль-Бухари)

### 4. Прямота языка

После сердца из всех частей тела прямоты необходимо придерживаться прежде всего языку, являющемуся выразителем егo желаний. Эта мысль подтверждается содержанием хадиса, в кoтором сообщается, что один из сподвижников пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал: 

>"(Однажды) я спросил: "О посланник Аллаха, что является для меня самым страшным?",
и тогда он взялся рукой за свой язык". 

(ат-Тирмизи)

Передают со слов Анаса, да будет доволен Аллах, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Не станет прямой вера раба, пока не придёт к прямоте сердце, а сердце его не придёт к прямоте до тех пор, пока станет прямым его язык". 

(Ахмад)

А со слов Абу Са'ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, передают, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Когда человек поднимается ото сна утром, все части б тела покорно обращаются к языку и говорят: "Бойся Аллаха ради нас, ибо мы зависим от тебя, и если ты будешь прямым, и мы станем придерживаться прямоты, а если ты искривишь то и мы будем кривыми!" 

(ат-Тирмизи)

### 5. В чём польза прямоты?

Прямота означает стойкость, победу, мужество и успех в сражении повиновения со страстями и желаниями, и поэтому придерживающиеся прямоты заслуживают того, чтобы к ним нисходили ангелы уже в этом мире, чтобы удалить от них страхи и печали, порадовать вестью о рае и объявить им о том, что они на их стороне в обоих мирах, ведь Аллах Всевышний сказал:

>"Поистине, к тем, кто говорил: 
"Господь наш - Аллах", - а потом придерживался прямоты, нисходят ангелы(, возвещая):
"Не бойтесь, и не печальтесь и радуйтесь раю, обещанному вам!
Мы - ваши покровители в этой жизни и в мире вечном, в котором (будет) для вас то, чего пожелают ваши души, и в котором (будет) для вас то, чего вы потребуете,
в качестве угощения от Прощающего, Милосердного." 

"Разъяснены", 30 - 32.

### 6. О важности прямоты

Ясным указанием на важность прямоты является уже то, что придерживаться её велел пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), а Аллах Всевышний сказал:

>"И придерживайся прямоты, как было ведено тебе."

"Худ", 112.

Сообщается, что Ибн Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: 

>"Не ниспосылался посланнику Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), из всего Корана аят более трудный и тяжёлый для него, чeм этот".

Сообщается также, что когда сподвижники посланника Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказали ему: 

>"Ты рано поседел."

он ответил им так:

>"Меня сделали седым сура "Худ" и подобные ей суры".

Сообщается, что аль-Хасан сказал: 

>"После того, как был ниспослан этот аят, посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), стал прилагать ещё больше усилий, а смеющимся его с тех пор не видели". 

(Ибн Абу Хатим)

### 7. 

В этом хадисе содержится веление придерживаться прямоты в единобожиии и искреннем поклонении одному лишь Аллаху.

### 8.

Он побуждал сподвижников к изучению их религии и сoхранению их веры.