## 15. Не гневайся, и ты будешь в раю

### <a name="h-15"></a>Навави - 15[#](#h-15) 

Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что один человек попросил пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям):

>"Дай мне совет ".

Он сказал: 

>"Не гневайся".

После этого тот несколько раз повторил (свою просьбу, но каждый раз пророк (салляллаху ‘алейхи уа саллям), говорил:

>"Не гневайся". аль-Бухари

Сообщается, что это был Абу-д-Дарда, да будет доволен им Аллах, сказавший: 

>"Я сказал: "О посланник Аллаха, укажи мне на такое дело, которое позволит мне войти в рай".

(В ответ пророк (салляллаху ‘алейхи уа саллям),) сказал:

>"Не гневайся, и ты будешь в раю". Ат-Табарани.

Передают также, что этим человеком был Джарийа бин Кудама, да будет доволен им Аллах, сказавший: "(Однажды) я обратился к посланнику Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), с просьбой, сказав:

>"О поспанник Аллаха, скажи мне что-нибудь краткое, чтобы я понял это ".

Он сказал: 

>"Не гневайся", 

после чего я несколько раз повторил (свою просьбу, но) он каждый раз говорил:

>"Не гневайся". Ахмад

Таким образом, вполне возможно, что таких случаев было несколько, и с подобными просьбами к пророку, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), обращались многие.

## Важность этого хадиса

Аль-Джарджани сказал: 

>"Поистине, этот хадис является великим хадисом и относится к числу кратких, но ёмких по смыслу слов пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), так как он объединяет в себе благо мира этого и мира вечного".

## Понимание этого хадиса и того, к чему он направляет

### 1. Нравственный облик мусульманина

Мусульманин это человек, которому присущи достойные нравственные качества. Его украшением являются кротость и стыдливость, он носит одежды смирения и любви к людям и отличается такими качествами мужественных людей, как способность сносить обиды других, не отвечая им тем же, прощать, когда имеешь возможность отомстить, терпеливо переносить невзгоды, сдерживать гнев, когда по отношению к нему проявляют враждебность или что-то раздражает его, и в любых обстоятельствах сохранять приветливое и весёлое выражение лица. К этому и направлял посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), своего сподвижника, который просил у него совета о том, что ему следует делать, чтобы достичь своей цели и осуществить желаемое. В ответ на его просьбу он дал это краткое наставление, заключающее в себе всё благо и предотвращающее любое зло, сказав: 

>"Не гневайся".

### 2. Горячее стремление к раю и поиски пути, ведущего к нему

В этом хадисе посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), даёт наставление обратившемуся к нему с просьбой человеку, который желал встать на путь к раю и просил своего учителя и наставника указать ему на то, что может привести его к вышним садам и позволит снискать благоволение Всемогущего и Великого Аллаха. Этот человек хотел получить краткое наставление, чтобы запомнить его и понять суть совета и указания и пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), отвечает на его просьбу и указывает на то, к чему он должен стремиться, давая ему неизменный совет: 

>"Не гневайся".

Это значит:

старайся перенимать высокие нравственные качества, качества пророков, качества, о которых говорится в Коране, качества веры, так как если ты воспримешь их, и они станут твоим обычаем и твоей природой, то когда что-нибудь будет гневить тебя, ты не поддашься гневу и узнаешь путь, ведущий к благоволению Всемогущего и Великого Аллаха и Его раю.

### 3. Кротость и хладнокровие приводят к успеху и благоволению

О мусульманин, стремящийся к спасению, если в тебе возобладает человеческая природа и станут проявлять себя силы зла, тебе ни в коем случае не следует идти на поводу у своей души, поддаваясь гневу до такой степени, чтобы он начал распоряжаться тобой и ты стал бы совершать то, что запретил тебе Аллах. Нет, тебе необходимо бороться со своей душой, чтобы не подчиняться тому, к чему тебя побуждает гнев, и помнить о нраве богобоязненного мусульманина и верующего, которого Аллах Всевышний характеризует следующим образом:

>"Спешите же (заслужить) прошение Господа вашего и (спешите) к раю, (равному) по ширине небесам и земле и уготованному для богобоязненных, О которые расходуют в лёгких и трудных обстоятельствах, сдерживают свой гнев и прощают людям(, ведь) Аллах любит тех, кто творит добро!" ("Семейство Имрана", 133 -134)

И научившись сдерживать собственный гнев, ты сможешь уберечь себя от гнева Всемогущего и Великого Аллаха, присоединишься к богобоязненым и навечно останешься среди обитателей рая.

Передают со слов Абдуллаха бин Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что однажды он спросил пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям):

>"Что может удалить меня от гнева Всемогущего и Великого Аллаха?",

(и пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям) ответил: 

>"Не гневайся", Ахмад

Аль-Хасан аль-Басри сказал: 

>"Аллах защитит от шайтана и сделает запретным для огня того. кто обладает четырьмя (качествами, а именно: способностью) владеть собой (в то время, когда) он испытывает желание, страх, страсть или гнев".

### 4. Гнев объединяет в себе всё плохое, а освобождение от него - всё благое

Из содержания этого хадиса мы узнали о том, что когда пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал верующему, обратившемуся к нему с просьбой о совете:

>"Не гневайся", 

он усвоил этот совет и принял его. Вместе с тем этот человек снова стал просить совета и наставления, как будто оставшись неудовлетворённым таким ответом, посчитав его незначительным и решив, что он нуждается в чём-то более полезном для достижения своей цели, заключающейся в том, чтобы попасть в рай.

Однако посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), ничего не добавил к этому, повторив свой ответ дважды, трижды или даже больше. И каждый раз, как этот человек просил: 

>"Дай мне совет",

он говорил ему: 

>"Не гневайся",

тем самым подтверждая, что этого наставления будет достаточно, если понять его смысл и действовать соответствующим образом.

Здесь разумный верующий обращает внимание на подтверждение посланника Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), постигает его смысл и узнаёт о его цели. В той версии этого хадиса, которую приводит имам Ахмад, сообщается, что человек, просивший совета, сказал: 

>"И когда пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал то, что сказал, я задумался и понял, что гнев является средоточием всего плохого". 

Это значит, что если человек не гневается, он избавляется от всего плохого, а избавившийся от всего плохого приобретает всё благое. Да благословит тебя Аллах и да приветствует, о посланник Аллаха, и да воздаст тебе Аллах Всевышний за эту общину наилучшим воздаянием, уготованным пророку и посланнику, ведь ты направил её к благонравию и предостерёг от того, что является ключом ко всяческому злу.

Сообщается, что один человек спросил посланника Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям): 

>"Какое дело является наилучшим?"

Он ответил: 

>"Благонравие, которое состоит в том, чтобы не гневаться, если сумеешь".

### 5. Гнев это слабость, а кротость - сила

Признаком слабости является то, что человек быстро впадает в гнев и поддаётся ему, даже если он обладает сильными руками и здоровым телом. Передают со слов Хурайры, что посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Не тот силён, кто побеждает многих, силён лишь тот, кто (способен) владеть собой в гневе". (аль-Бухари и Муслим.)

### 6. Отвратительные плоды гнева

Гневливость является достойным порицания качеством, проявлением дурного характера и губительным оружием. Если человек поддаётся гневу, он становится жертвой его пагубного воздействия, приносящего вред прежде всего самому человеку, а вместе с ним и всему обществу в целом.

**а** - Гнев наносит отдельному человеку физический, моральный и духовный ущерб. Ты можешь убедиться в этом, стоит только представить себе охваченного гневом человека, цвет лица которого изменился, кровь кипит, жилы на шее вздулись, руки трясутся, движения беспорядочны, а речь бессвязна. С языка его срываются непристойные слова, он бранится и может сказать даже нечто запретное, что иногда ставит человека вне ислама, например, если он произносит слова, свидетельствующие о его неверии, наносит оскорбления религии или говорит что-нибудь наподобие этого. Кроме того, в состоянии гнева он может начать совершать беспорядочные действия и попусту тратить деньги, подрывая основы своего благополучия или нанося вред своему телу.

**б** - Если же говорить об ущербе для общества в целом, то гнев порождает ненависть в сердцах и заставляет замышлять дурное против людей, что может приводить к нанесению обид, оскорблениям мусульман или разрыву отношений с ними, а также к злорадству по отношению друг к другу, когда с кем-нибудь случается беда. Так между друзьями возникают вражда и ненависть, порываются родственные связи, повсюду распространяется нравственное разложение и общество разрушается.

### 7. Противодействие гневу и средство избавления от него

Гневливость является врождённым свойством человека, однако настоящий мусульманин защищает себя от неё и отводит от себя зло этого свойства с помощью удаления от порождающих гнев причин, либо не проявляя свой гнев, либо подавляя его проявления, если он всё же возобладает над человеком.

**а** - Причины гнева: Эти причины многочисленны и разнообразны. К числу их относятся гордость и высокомерие по отношению к людям, стремление возвысится над ними, насмешки и издевательства над другими, множество шуток, особенно если для этого нет никаких оснований, споры и вмешательство в такие дела, которые не касаются человека, а также стремление к излишнему богатству и высокому положению. Мусульманину рекомендуется освобождаться от этих порицаемых качеств, стремиться возвыситься над ними и воспитывать в себе противоположные качества.

**б** - Что же касается избавления от гневливости, то для этого имеются многочисленные средства, на которые указал нам ислам и которые перечислены ниже.

Необходимо приучать свою душу придерживаться таких достойных нравов как кротость, терпение и осмотрительность в делах, поступках и суждениях. Во всём этом примером для нас является посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям).

В одном из хадисов сообщается, что как-то раз к нему пришёл Зайд бин Са'ина, в то время ещё не являвшийся мусульманином и желавший проверить, обладает ли он пророческими качествами, и оказалось, что кротость пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), опережает его гнев, а невежество невежды только увеличивает его кротость. Зайд в самой грубой форме потребовал у пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), уплаты долга, хотя оговоренный срок ещё не подошёл, пророк же, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), ответил ему радушием и улыбкой.

Умар, да будет доволен им Аллах, принялся ругать этого человека, но пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), произнёс слова, послужившие наставлением и Умару, и Зайду.

Он сказал:

>"Мы больше нуждались в другом, о Умар: в том, чтобы мне ты велел должным образом рассчитаться с долгом, а ему - должным образом требовать уплаты долга", 

после чего велел вернуть ему не только этот долг, но и добавить что-то в качестве компенсации за страх, который нагнал на него Умар, да будет доволен им Аллах. И это послужило причиной того, что Зайд принял ислам, да будет доволен им Аллах, и спасся от гнева Всемогущего и Великого Аллаха и пламени ада.
Ибн Хаббан, аль-Хаким и ат-Тирмизи.

Когда что-то вызывает гнев человека, он должен сдерживать себя, помня о последствиях гнева и достоинстве умения его сдерживать наряду со способностью прощать тех, кто делает тебе что-то плохое, так как Аллах Всевышний сказал:

>"...которые ... сдерживают свой гнев и прощают людям(, ведь) Аллах Любит тех, кто творит добро!" ("Cемейство Имрана", 134)

Сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"В Судный день к тому, кто сдерживал свой гнев, имея возможность излить его, Аллах обратится перед'(Своими) созданиями, чтобы предложить ему выбрать (для себя) ту гурию, которую он пожелает. (Имам Ахмад, Абу Дауд, ат-Тирмизи и ибн Маджа)

Кроме того, имам Ахмад приводит другой хадис, в котором сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Больше всего я люблю, когда раб (Аллаха) сдерживает (свой) гнев(, ибо) каждый раз, когда раб Аллаха сдерживает приступ гнева ради Аллаха, Аллах обязательно наполняет душу его верой",

а в той версии этого хадиса, которую приводит Абу Дауд, сказано:

>".. .Аллах наполняет его спокойствием и верой".

Обращение к Аллаху с мольбой о помощи против проклятого шайтана. Аллах Всевышний сказал:

>"А если овладеет тобой искушение от шайтана, обращайся за помошью к Аллаху, ибо, поистине, Он - Слышащий, Знающий". (”Преграды", 200)

Сообщается, что однажды в присутствии пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), двое людей вступили в перебранку между собой, и у одного из них покраснело лицо. (Увидев это,) посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Поистине, я знаю такие слова, произнеся которые он обязательно успокоился бы. (Если бы он сказал): '"Прибегаю к Аллаху от проклятого шайтана" /А 'у зу би-Лляхч мин аш-шайтани-р-раджим/, - то (перестал бы гневаться)". аль-Бухари и Муслим.

Необходимо изменить положение, в котором находится человек, охваченный гневом.

Сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Если кто-нибудь из вас разгневается, когда будет стоять, пусть сядет, а если гнев его не пройдёт (и тогда), пусть ляжет". Ахмад и Абу Дауд.

Смысл этого указания состоит в том, что стоящий человек готов и близок к отмщению в большей степени, чем сидящий или лежащий.

Необходимо замолчать, поскольку в ответ на свои слова человек может услышать то, что усилит его гнев, или же сам он может сказать что-нибудь такое, о чём будет жалеть, когда гнев его уляжется, так как на самом деле он не хотел говорить этого.

Сообщается, что однажды пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Если кто-нибудь из вас разгневается, пусть замолчит", - повторив свои слова трижды.." Ахмад, ат-Тирмизи и Абу Дауд

Необходимо совершить омовение. Дело в том, что гнев повышает температуру тела, разжижает кровь и делает человека более оживлённым, что же касается воды, то она охлаждает его и приводит в нормальное состояние.

Сообщается, что в одной из своих проповедей пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Поистине, гнев это раскалённый уголь, горящий в сердце сына Адама".
Ахмад и ат-Тирмизи.

Кроме того, следует отметить, что омовение является одним из видов поклонения, связанного с поминанием Всемогущего и Великого Аллаха, и в это время шайтан, разжигающий пламя гнева в человеке,отступает.

Сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Поистине, гнев - от шайтана и, поистине, шайтан сотворён из огня, и если кого-нибудь из вас охватит гнев, пусть он совершит омовение".

### 8. Гнев ради Аллаха Всевышнего

Порицаемый гнев, от которого мусульманину необходимо избавляться с помощью удаления от его причин, вызывается стремлением отомстить за себя, а не желанием отомстить за Аллаха и поддержать Его религию. Что же касается гнева ради Аллаха Всевышнего, причиной которого становится нарушение людьми религиозных запретов, что может находить своё выражение в оспариваний догматов веры, или аморальных поступках, или пренебрежении поклонением или стремлении причинить зло какому-нибудь мусульманину, опорочить его или присвоить его достояние, то в подобных случаях проявление гнева является похвальным и необходимым. Аллах Всевышний сказал:

>"И сражайтесь с ними, а Аллах накажет их вашими руками, и опозорит их, и поможет вам одолеть их, и исцелит сердца верующих О и удалит гнев их сердец." ("Покаяние". 14-15)

В "Сахихе" приводится хадис, в котором сообщается, что один из сподвижников сказал: 

>"Пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), отличался большей стыдливостью, чем девушка, находящаяся за занавеской, а если он видел что-нибудь такое, что ему не нравилось, мы узнавали об этом по его лицу". аль-Бухари.

Сообщается также, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), ни на что не гневался, но если нарушались запреты Всемогущего и Великого Аллаха, тогда ничто не могло сдержать его гнев.
Аль-Бухари. Муслим и другие мухаддисы.

### 9. Гневающийся должен нести ответственность за свои поступки

Если охваченный гневом человек уничтожит что-либо представляющее собой ценность для другого, он должен возместить стоимость этого и заплатить штраф, соответствующий стоимости уничтоженного; если он намеренно и несправедливо лишит жизни кого-либо, он заслуживает воздаяния равным (кисас); если он заявит о своём неверии, его следует считать отступником от ислама до тех пор, пока он не покается; если он поклянётся в чём-либо, клятва его будет действительной, а если он разведётся, то действительным будет его развод.

### 10. О чём говорится в этом хадисе

Мусульманин должен стремиться к получению наставлений, познанию различных аспектов блага и получению полезного знания и добрых назиданий в большем объёме.

Кроме того, этот хадис побуждает людей поменьше говорить, побольше делать и стараться воспитывать себя, следуя хорошим образцам.