## 1. Дела (оцениваются) только по намерениям

### <a name="h-1"></a>Навави - 1[#](#h-1)	 

Сообщается, что повелитель правоверных Абу Хафс Умар бин аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, сказал: 
"Я слышал, как посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>«Поистине, дела (оцениваются) только по намерениям и, поистине, каждому человеку (достанется) только то, что он намеревался (обрести). Так, совершивший переселение к Аллаху и посланнику Его переселится к Аллаху и посланнику Его, а переселявшийся ради чего-нибудь мирского или ради женщины, на которой он хотел жениться, переселится (лишь) к тому, к чему он переселялся».

Этот хадис приводят имамы мухаддисов Абу Абдуллах Мухаммад бин Исмаил бин Ибрахим бин аль-Мугира Ибн Бардиз-бах аль-Бухари и Абу-ль-Хусайн Муслим бин аль-Хаджжадж бин Муслим аль-Кушайри ан-Найсабури в своих "Сахихах", являющихся наиболее достоверными из тех книг, в которых хадисы распределены по классам. Речь идёт о переселении (хиджра) из Мекки в Медину тех, кто надеялся снискать благоволение Аллаха. Имеется в виду, что переселение его будет принято и за это он получит награду.

##Важность этого хадиса

Поистине, этот хадис является одним из тех важных хадисов, каждый из которых называют стержнем ислама. Он представляет собой одну из основ религии и с ним связано большинство её установлений, что ясно видно из соответствующих высказываний улемов. Так, Абу Дауд сказал:

>"Поистине, тот хадис, в котором говорится, что дела оцениваются только по намерениям, составляет собой половину ислама, поскольку религия может быть либо явной, и это - дело, либо скрытой, и это - намерение ".

Имамам Ахмаду и аш-Шафи'и принадлежат такие слова:

>"Хадис, в котором сказано, что дела оцениваются только по намерениям, заключает в себе треть знания, объясняется же это тем, что раб может приобрести для себя что-либо посредством своего сердца, своего языка и различных частей своего тела. Таким образом, намерение, возникающее в сердце, является одной из трёх вышеупомянутых частей ".

Вот почему улемы любили приводить этот хадис в начале своих книг и прочих трудов. Так, аль-Бухари начинает им свой "Сахих", а ан-Навави - целых три своих труда: "Сады праведных" (Рийаду-с-салихин}, "Поминания" (Аль-азкяр) и "Сорок хадисов ан-Навави"(Аль-арба 'уна хадисан ан-нававийа}. Смысл же этого состоит в том, чтобы обратить внимание стремящегося к знанию человека на необходимость такой корректировки его намерений, чтобы он стремился к приобретению знания и совершению благих дел только ради Аллаха Всевышнего. О важности этого свидетельствует тот факт, что, как следует из той версии данного хадиса, которую приводит аль-Бухари, пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), произносил эти слова во время обращения к людям с проповедями (хутба). Так же поступал Умар, да будет доволен им Аллах.

Абу 'Убайд сказал:

>"Нет среди хадисов другого, который заключал бы в себе столько же пользы и смысла, сколько заключает в себе он ".

## Причина появления этого хадиса

В своём "Большом словаре" (Аль-му'джаму-ль-кябир) ат-Габарани, ссылавшийся на заслуживающих доверия людей, сообщает о том, что Ибн Мас'уд, да будет доволен им Аллах, сказал:

>"Был среди нас один человек, посватавшийся к женщине, которую звали Умм Кайс, но она отказалась выйти за него замуж, если он не переселится, и тогда он переселился и женился на ней, а потом мы стали называть его "переселенцем Умм Кайс ". Ибн 'Аллян, "Аль-футухат ар-раббанийа"" 1-60.

Что же касается Са'ида бин Мансура, то в своём сборнике под названием "Ас-сунан" он приводит сообщение, снабжённое иснадом, который удовлетворяет условиям обоих шейхов, и заключающее в себе слова Ибн Мас'уда, да будет доволен им Аллах, который сказал:

>"Совершивший переселение в стремлении к чему-нибудь (мирcкому) получит за это такую же награду, как и тот человек, который переселился, чтобы жениться на женщине по имени Умм Кайс, и которого стали называть "переселенцем Умм Кайс ".

Ибн 'Аллян, "Аль-футухат ар-раббанийа", 1/60.

##Понимание этого хадиса и того, к чему он направляет

### 1. Намерение как необходимое условие

По единодушному мнению улемов, дела, совершаемые дееспособными верующими, будут приняты в расчёт с точки зрения шариата, а совершение их принесёт награду лишь в том случае, если они совершаются намеренно. Намерение при сознательном совершении того или иного вида поклонения наподобие молитвы, хаджжа, поста и т.д. является одним из его столпов, без которого оно действительным не будет. Что касается действий, служащих только средством осуществления поклонения, например, частичного (вуду) или полного (гусль) омовения, то о них ханафиты говорят так: 
>"Соответствующее намерение является необходимым условием их совершенства и получения за них награды ", 

тогда как мнение шафиитов и других состоит в следующем:

>"Намерение является также и необходимым условием их действительности, ибо средства будут действительными только при наличии соответствующего намерения ".


### 2. Время и место намерения

Приступая к осуществлению того или иного вида поклонения, человек уже должен иметь определённое намерение, примером чего может служить произнесение слов "Аллах велик" перед началом молитвы (такбирату-ль-ихрам) или вхождение в состояние ихрама во время хаджжа, что же касается поста, то достаточно вознамериться совершить его заранее в связи с тем, что уследить за появлением зари трудно.

Обязательным условием, имеющим отношение к намерению, является определение желаемого и отделение его от всего прочего, а поэтому одного только общего намерения совершить молитву окажется недостаточно и надо будет определить, какую именно молитву человек желает совершить - полуденную, послеполуденную и т.д.


### 3. Обязательность переселения (хиджра)

Имеется в виду переселение из такого места, где мусульманин не может открыто совершать обряды своей религии, туда, где это будет возможно, и это установление будет действовать всегда и безо всяких ограничений. Что же касается слов пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказавшего: "Нет необходимости в переселении после победы", - то здесь имеется в виду, что необходимость в переселении из Мекки после того, как она была завоёвана мусульманами, отпала в связи с тем, что этот город стал территорией распространения ислама.

Кроме того, словом "хиджра" обозначается то, что было запрещено Аллахом, поскольку пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"...а мухаджиром1 является (лишь) оставивший (хаджара) то, что запретил Аллах".

Так, например, мусульманину запрещается покидать своего брата более чем на три дня, а женщине запрещается оставлять ложе своего мужа, но иногда мусульманину действительно следует покинуть своего брата в исламе, совершающего прегрешения, а свою жену, которая проявляет непокорность, ему позволительно покинуть на определённое время в качестве наказания.


### 4.

Данный хадис служит указанием на то, что если кто-нибудь вознамерится совершить праведное дело, но осуществлению этого помешает нечто непреодолимое наподобие болезни, смерти или чего-нибудь ещё, то человек всё равно получит за это награду.

Аль-Байдави сказал: 

>"Дела, совершаемые без соответствующего намерения, будут недействительными, поскольку намерение без совершения действия вознаграждается, тогда как действие, совершаемое без намерения, пропадает зря. Намерение по отношению к действию подобно духу в теле, и точно так же как тело не может существовать без духа, дух не может найти своё проявление в этом мире без связи с телом ".

### 5.

Этот хадис направляет нас к искренности в делах и поклонении, чтобы благодаря этому мы получили награду в мире вечном, а в мире этом - содействие и успех.

### 6.

Любое полезное и благое дело становится поклонением благодаря доброму намерению, искренности и стремлению снискать благоволение Аллаха.