## 11. Занятость тем, что приносит пользу	 

### <a name="h-9"></a>Навави - 9[#](#h-9) 

Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал:

>"Посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям) , сказал:
"Признаком хорошего исповедания ислама человеком является его отказ от того, что его не касается". (ат-Тирмизи и другие)

## Важность этого хадиса

Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, неотступно следовавший за пророком, (салляллаху ‘алейхи уа саллям) , и перенимавший от него достойные нравственные качества, передаёт нам слова пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям). Эти немногочисленные и полезные слова разъясняют нам то, что объединяет в себе благо мира этого и счастье мира вечного. Как отмечают улемы, эти слова, поистине, относятся к числу кратких по форме, но ёмких по смыслу слов пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), подобных которым никто не говорил прежде. И в самом деле, ведь эти слова объединяют в себе половину религии, так как религия представляет собой совершение одних действий и отказ от совершения других, здесь же говорится об отказе.

Некоторые улемы утверждали:

>"Нет, он объединил в себе всю религию в целом, поскольку в нем говорится об отказе и указывается на необходимые действия ".

Ибн Раджаб сказал:

>"Этот хадис является одной из великих основ нравственноти".

Абу Дауд сказал: 

>"В основе всех шариатских наук лежат четыре хадиса", - упомянув среди них и этот хадис.

**Смотри также, что было сказано о важности следующего хaдиса.**

## Понимание этого хадиса и того, к чему он направляет

### 1. Создание идеального общества.

Цель ислама состоит в создании здорового общества и в том чтобы люди жили в согласии, забыв о конфликтах и раздораx.

Кроме того, ислам стремится к обеспечению безопасности каждого отдельного члена общества, желая, чтобы он жил в этом мире счастливо, любил других и был любим, относился к людям с уважением, никому не наносил обид и покинул этот мир, добившись успеха и оказавшись в выигрыше. Что же касается причин раздоров между людьми, разложения общества и того, что люди оказываются в опасном положении, то в большинстве случаев к этому приводит вмешательство людей в чужие дела и оcoбенно в те дела, которые их не касаются. Вот почему одним признаков прямоты мусульманина и искренности его веры является его невмешательство в такие дела других людей, которые его не касаются.

### 2. Занятость тем, что не касается человека, являет пустой тратой сил и признаком слабости веры

В этом мире человек живёт в окружении множества людей которыми его связывают многочисленные и разнообразные дела и отношения. Что касается мусульманина, то он несёт ответственность за каждое совершённое им дело, за каждый прожитый час и за каждое произнесённое им слово. С другой стороны, если человек станет заниматься всем тем, что его окружает, и вмешиваться в такие дела, которые его не касаются, это будет отвлeкать его от выполнения его обязанностей и мешать ему заниматься тем, за что он несёт ответственность, в результате чего подвергнется порицанию в мире этом и будет наказан в мире вечном. И всё это станет указанием на недостаточность его понимания и на то, что присущие пророку, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), нравственные качества не утвердились в его душе.

Сообщается, что Анас бин Малик, да будет доволен им Аллах, сказал:

>"Когда умер один человек из числа сподвижников, другой человек сказал: "Ему возвестили о рае".

На это пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Ты ведь этого не знаешь! А может быть, он говорил о том, что его не касается, или скупился на то, чего у него было вдоволь?" ат-Тирмизи

Сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал Абу Зарру, да будет доволен им Аллах:

>"Достаточно зла совершит тот, кто не обладает знанием о самом себе, но занимается тем, что его не касается". Ибн Хаббан.

### 3. Отказ от того, что не имеет значения, приводит к спасению

Мусульманин, знающий, в чём состоят его обязанности, и осознающий свою ответственность, он занимается самим собой, стремится к тому, что принесёт ему пользу в обоих мирах, отстраняется от излишнего, удаляется от пустого и обращает внимание на то, что имеет для него значение.

Если мы узнаем о том, что дел, имеющих значение для человека, в этом мире мало по сравнению с тем, что значения для него не имеет, то поймём, что человек, ограничивающийся лишь тем, что его касается, избавляется от многого вредного и греховного, получая возможность заниматься тем, что окажется для чего полезным в мире ином. Именно это и является признаком хорошего исповедания им ислама, прочности его веры, истинности его благочестия, а также того, что он не потворствует своим желаниям и обретёт спасение пред своим Великим и Высоким Господом.

Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах сказал:

>"Посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:
"Если любой из вас будет исповедовать ислам должным образом, то за каждое доброе дело, которое он совершит, ему запишется от десяти до семисот добрых дел, а за каждое совершённое им дурное дело ему запишется совершение (одного дурного дела)". (аль-Бухари)

В "Аль-Муватта" имам Малик приводит нижеследующий рассказ:

>"(Однажды) люди спросили Лукмана: "Что помогло тебе доcтигнутъ того, чему мы являемся свидетелями?", - имея в виду егo достоинства. Лукман ответил: "Я был правдив, возвращал довeренное и не занимался тем, что меня не касается ".

### 4. Сердце, занятое Аллахом Всевышним, отстраняете от тех людских дел, которые его не касаются.

Такого мусульманина, который поклоняется Аллаху Всемoгущему и Великому так, будто он видит Его, ощущая в душе что Он близок к Аллаху Всевышнему, а Аллах Всевышний близок к нему, это отвлекает от всего того, что его не касается. Не занятость человека тем, что его не касается, указывает на то, что он проявляет искренность по отношению к Аллаху и ощущает Его присутствие. Если же человек занят тем, что не имеет к нему отношения, это указывает на то, что он не ощущает близости к Аллаху Всевышнему и не проявляет искренности по отношений к Нему, что дела его тщетны и что он относится к числу погибших.

Сообщается, что аль-Хасан аль-Басри сказал:

>"Признаком того, что Аллах отвернулся от Своего раба, является то, что Он заставляет его заниматься делами, не имеющими к нему отношения ".

### 5. О том, какие дела касаются человека и какие из них его не касаются

Касается человека нижеследующее: всё то, что имеет отношение к необходимости жизнеобеспечения, например, еда, питьё, одежда, жилище и тому подобные вещи, а также всё то, что имеет отношение к его спасению в мире вечном, а всё остальное к нему отношения не имеет.

Так, например, не касается его всё то, что превышает меру необходимых мирских потребностей. Имеется в виду стремление к увеличению своих богатств, большему разнообразию в еде и питье, достижению высоких постов и руководящего положения и выслушиванию слов хвалы от людей. Признаком искренности мусульманина является удалённость от подобных устремлений, особенно в том случае, если это приведёт к тому, что ему придётся хоть в чём-то поступиться своей религией.

Дозволенные дела, которые не приносят человеку пользы ни в этом мире, ни в мире ином наподобие игр, шуток и всего того, что наносит ущерб человеческому достоинству. Это также не имеет отношения к человеку, и мусульманину лучше отказаться от подобных вещей, поскольку они приводят к трате драгоценного времени не на то, ради чего он был создан, и за это человеку придётся дать отчёт.

Произнесение излишних слов может привести мусульманина и к произнесению слов запретных. Вот почему мусульманину свойственно избегать всяческого шума, многословия и пересудов.

Сообщается, что (однажды) Му'аз, да будет доволен им Аллах, спросил пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям),

>"О посланник Аллаха, спросится ли с нас за всё то, что мы говорим?"

Посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Да лишится тебя твоя мать (Эти слова не следует понимать буквально. Здесь они служат выражением удивления.), о Му'аз, а разве будут ввергать людей лицами в пламя (ада) за что-либо ещё, кроме клеветнических речей?!". Ат-Тирмизи.

Сообщается также, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Любые слова сына Адама, кроме велений совершать одобряемое (шариатом), запретов на совершение отвергаемого (им) и (слов) поминания Аллаха, будут против него, а не за него". Ат-Тирмизи

### 6. 

Этот хадис указывает на то, что мусульманину свойственно заниматься достойными, а не пустыми и презренными делами.

### 7. 

Этот хадис воспитывает душу, помогает ей избавляться от всевозможных пороков и недостатков и отказываться от всегo бесполезного.
