## Хадис 9. Принято может быть только благое и дозволенное	 

### <a name="h-9"></a>Навави - 9[#](#h-9) 

Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: "Посланник Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

> "О люди! Поистине, Аллах - Благой, и Он не принимает ничего, кроме благого. И, поистине, Аллах повелел верующим то же, что повелел Он и посланникам, и Всевышний сказал: "O посланники! Вкушайте благое и совершайте праведные дела." (верующие" 51.)

Всевышний также сказал: 

> "O те, кто уверовал! Вкушайте из (того) благого, чем Мы наделили вас..." "Корова", 172.

А потом пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, упомянул о покрытом пылью человеке с всклокоченными волосами, который уже долго находится в пути и воздевает свои руки к небу(повторяя): 

> "О Господь, о Господь!", - однако пища его запретна, и питьё его запретно, и одежда его запретна, и вскормлен он был запретным, так как же может быть дан ему ответ?" "Муслим и ат-Тирмизи."

## Важность этого хадиса

Данный хадис относится к числу таких хадисов, которые лежат в основе ислама и его установлений, и на него следует опираться, принимая дозволенное и отстраняясь от запретного. Какую всестороннюю и великую пользу приносит этот хадис в деле создания общества верующих, в котором каждый будет желать брату своему того же, чего желает и самому себе, и не захочет для него того же, чего не хочет себе, и не станет преступать границ, установленных шариатом, довольствуясь благословенным и благим дозволенным, и, подобно другим, будет жить в покое и благоденствии!

## Понимание этого хадиса и того, к чему он направляет

### 1. Благое, которое будет принято

Слова пророка, салляллаху ‘алейхи уа саллям:

> "О люди, поистине, Аллах Всевышний - Благой, и Он не принимает ничего, кроме благого...", - имеют отношение к делам, материальным ценностям, словам и убеждениям.

Аллах Всевышний, слава Ему, примет только благие и свободные от всего дурного, например, от стремления к показному и от самолюбования дела.

И Он примет только благие и дозволенные материальные средства. Пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, побуждал людей подавать милостыню из тех средств, которые являются дозволенными и благоприобретёнными, и поэтому он сказал:

> ".. .и Аллах не примет ничего, кроме благого..."

Это значит, что из подаваемого в качестве милостыни Аллах примет только благое и дозволенное. И не дойдёт до Него из слов ничего, кроме благого, ведь Аллах Всевышний сказал:

> "К Нему восходит благое слово, а возносит его праведное дело." ("создатель", 10).

И Аллах Всевышний разделил слова на благие и мерзкие. Аллах, слава Ему, сказал:

> "Разве ты не видишь, как Аллах в качестве притчи приводит благое слово, подобное благому дереву...?"

Аллах Всевышний также сказал:

> "А слово скверное подобно скверному дереву..." ("Ибрахим",26).

И не преуспеет пред Всемогущим и Великим никто, кроме верующих и чистых, ведь Всевышний сказал:

> "...которых ангелы забирают чистыми..." ("пчелы").

И когда они будут входить в рай, ангелы станут приветствовать таких людей, говоря:

> "Мир вам! Вы были чисты, войдите же (в рай) навечно!" ("Толпы", 73).

Об общем смысле слов пророка, салляллаху ‘алейхи уа саллям: "...и (Аллах) не примет ничего, кроме благого..." , - Ибн Раджаб сказал так:

>"Если говорить о верующем в целом, то чистыми являются егo сердце, язык и тело, ибо в сердце его живёт вера, язык его поминает Аллаха, а прочие части тела заняты праведными делами, которые являются плодами веры и относятся к числу её составные частей ".

### 2. Каким образом дела могут стать принятыми и благими?

Для того, чтобы дела верующего стали благими и могли быть приняты, прежде всего необходимо, чтобы пища его была благой и дозволенной. В этом хадисе имеется указание на то, чтo дела человека будут приняты лишь в том случае, если он питается дозволенным, и на то, что запретное портит дела и препятствует тому, чтобы они принимались. И в самом деле, ведь сначала пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, говорит:

>"О люди, поистине, Аллах - Благой, и Он не принимает ничего, кроме благого", 

а потом говорит:

>"И, поистине, Аллах повелел верующим то же, что повелел Он и посланникам, и Всевышний сказал:
O посланники! Вкушайте благое и совершайте праведные дела." ("Верующие", 51)."

И Всевышний также сказал:

>"О те, кто уверовал! Вкушайте из (того) благого, чем Мы наделили вас." ("Кoрова" 172).

Это означает, что посланникам Аллаха и тем, к кому они направлялись, было велено питаться благим или же дозволенным и совершать праведные дела. И дела будут праведными до тех пор, пока дозволенной будет пища, если же пища является запретной, то как могут быть приняты дела?

Сообщается, что Ибн Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал:

>"Однажды в присутствии посланника Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям, я прочёл аят, в котором говорится: " O люди! Вкушайте из того, что есть на земле, дозволенное, благое..." ("корова",168).

после чегo (сo своего места) поднялся Са'д бин Абу Ваккас, сказавший: 

>"О посланник Аллаха, попроси Аллаха сделать так, чтобы мои мольбы принимались. "

Тогда пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

>"О Са'д, пусть пища твоя будет благой, и тогда твои мольбы будут услышаны. Клянусь Тем, в Чьей длани душа Мухаммеда, если раб Аллаха проглотит один запретный кусок, Аллах не будет принимать его дела в течение сорока дней, а плоть любого раба, образовавшаяся, из того, что является запретным, более всего достойна огня!" (Ат-Табарани.)

Абу Йахйа аль-Каттат передал со слов Муджахида, что Ибн Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал:

>"Аллах не принимает молитву того человека, в утробе которого находится что-нибудь запретное ".

###3. Неприемлемость

В некоторых хадисах пророка, салляллаху ‘алейхи уа саллям, слова о том, что де не будет принято, иногда могут указывать на неправильное его совершения. В пример можно привести тот хадис, в которой приводятся слова посланника Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям:

>"Аллах не примет молитвы ни одного осквернившегося из вас до тех пор, пока он не совершит омовения".

Здесь достижение желаемого от молитвы связывается с чиcтотой, а под тем, что дело будет принято, подразумевается выполнение обязанности.

Во многих других хадисах то, что дело не будет принято, может означать и отрицание возможности получения награды Аллаха за его совершение. Так, например, в одном хадисе говорится:

>"Молитва той женщины, муж которой гневается на неё, и молитва пришедшего к прорицателю и молитва человека, выпившего вина, не будут приниматься в течение сорока дней"

В рассматриваемом нами хадисе сказано:

>".. .и Он не принимает ничего, кроме благого..."

В другом хадисе говорится:

>"Не будет принята молитва человека, который совершил ее в одежде (, купленной) за десять дирхемов (, если дирхемы эти были) запретными".

Здесь отрицается наличие совершенства, которое делает заслуженной награду за эти дела. Имеется в виду отсутствие того совершенства в делах, за которое человек обязательно получит награду, несмотря на то, что вышеупомянутые дела и так будут приняты в результате выполнения человеком своей обязанности. Что же касается неприемлемости в обоих рассматриваемых случаях, то различать их следует по внешним указаниям.

###4 - Каким, образом, мусульманин может освободиться от запретного?

Если мусульманин не в состоянии узнать, кто является хозяином запретных денег, оказавшихся в его руках, или не имеет возможности найти этого человека, он может освободиться от них, раздав эти деньги в качестве милостыни, награда же за это достанется их хозяину.

Сообщается, что Малик бин Динар сказал:

>"(Как-то раз) я задал Ата бин Абу Рабаху вопрос о человеке, завладевшем запретными деньгами, не знавшем, кому они принадлежат и желавшем от них избавиться.

Он сказал: 

>"Ему следует раздать их в качестве милостыни, и я не скажу, что за это он получит награду."

Известно также и мнение аш-Шафи'и, да помилует его Аллах Всевышний, относительно запретных денег. Он считал, что их следует не раздавать, а хранить до тех пор, пока не выяснится, кто имеет на них право.

Что же касается Ибн Раджаба, то он сказал:

>"Правильно же будет раздать их в качестве милостыни, так как уничтожать и расточать деньги запретно, а хранить их бесконечно всё равно что уничтожить их и дать завладеть ими притеснителям. Они являются не чем иным как милостыней, раздаваемой за их владельца, чтобы эти деньги принесли ему пользу в мире вечном, поскольку воспользоваться ими в этом мире он не в состоянии''.

### 5. Некоторые причины ответа на мольбу

**а - Долгое путешествие:**

Путешествие уже само по себе является причиной ответа на мольбу.

Передают со слов Абу Хурайры, что пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

>"Нет сомнения в том, что услышаны будут три мольбы: мольба притесняемого, мольба странника и мольба отца за своих детей".

Если путешествие продолжается долго, вероятность того, что мольба будет услышана, увеличивается, так как в подобных обстоятельствах душа становится покорной из-за тоски по родным местам и перенесения трудностей, покорность же является одной из основных причин того, что на мольбу даётся ответ.

**б - Воздевание рук к небу.**

Это относится к числу правил приличия при обращении мольбами. Передают со слов Сальмана аль-Фариси, да будет доволен им Аллах, что пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

>"Поистине, Аллах Всевышний стыдлив и шедр, и Ему будет стыдно, если человек, воздевший к Нему руки свои, опустит их, а надежды его не оправдаются". Ахмад, Абу Дауд и ат-Тирмизи.

Во время молений о ниспослании дождя пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, всегда воздевал руки к небу настолько, что становилась видна бeлизна его подмышек, а обращаясь к Аллаху за помощью против многобожников в день битвы при Бадре, он поднял их так высоко, что с плеч его упала накидка.

**в - Настойчивые обращения с мольбами к Всемогущему Великому Аллаху.**

В данном случае речь идёт о многократном поминании Аллaха Всевышнего, слава Ему, как Господа, что относится к числу важнейших средств, с помощью которых добиваются ответа на мольбу.

Аль-Баззар приводит передаваемый со слов Аиши, да будет доволен ею Аллах, хадис, в котором сообщается, что пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

>"После того, как раб (Аллаха) четырежды скажет: "О Господь!", 

Аллах говорит: 

>"Я слышу тебя, о раб Мой, проси, и тебе будет дано это!"

### 6. Что препятствует ответу на мольбу?

В этом хадисе пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, указывает, что использование запретной пищи, питья и одежды препятствует ответу на мольбу. Слова пророка, салляллаху ‘алейхи уа саллям, в форме вопроса "... так как же может быть дан ему ответ?" выражают удивление и свидетельствуют о том, что спрашивающий считает подобное маловероятным, однако не говорят о полной невозможности этого.

### 7. Мольба есть суть поклонения

Дело в том, что человек обращается с мольбами к Аллаху в тех случаях, когда ни на кого больше не надеется. В этом и состоит истинная суть единобожия и искренности, и нет ни одного вида поклонения выше этого.


### 8.

Этот хадис указывает на необходимость побуждения к расходованию дозволенного и удержанию от расходования всего иного.


### 9. 

Тому, кто желает обратиться к Аллаху с мольбой, необходимо питаться только дозволенным и носить только дозволенную одежду, чтобы мольба его была принята.

### 10. 

Аллах принимает от верующих то, что они расходуют из благого, приумножает это и благословляет их в этом.
