## 28. Врата блага и пути правильного руководства

### <a name="h-28"></a>Навави - 28[#](#h-28) 

Сообщается, что Му'аз бин Джабаль, да будет доволен им Аллах, сказал: 

>"(Однажды) я сказал: 
"О посланник Аллаха, какое дело позволит мне войти в рай и удалит меня от огня?"

(Пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям) сказал:

>«Ты спросил о великом (деле), но, поистине, оно будет лёгким для того, кому Аллах Всевышний облегчит это: поклоняйся Аллаху и никому более наряду с Ним, совершай молитвы, выплачивай закят, постись во время рамадана и соверши хаджж к Дому».

Потом он сказал:

>«Не указать ли тебе на врата блага? (Это) пост (, который является) щитом, и садака, которая тушит прегрешения подобно тому, как вода тушит огонь, и молитва человека глубокой ночью», 

после чего прочитал (аят):

>"...те, которые отстраняются боками своими от лож, взывая к Господу своему со страхом и надеждой, и расходуют из того, чем Мы их наделили. И не знает (ни один) человек, какая радость скрыта для них в воздаяние за то, что они делали." 

"Земной поклон", 16 -17.

Потом он сказал:

>«Не поведать ли тебе о главе этого дела, его столпе и его вершине?»

Я сказал: 

>"Да, о посланник Аллаха."

Он сказал: 

>«Глава этого дела - ислам, столп его - молитва, а вершина его - джихад».

Потом он сказал: 

>«Не поведать ли тебе о главной части всего этого?»

Я сказал: 

>"Да, о посланник Аллаха".

Тогда он взялся за свой язык и сказал: 

>«Придерживай у себя это».

Я сказал: 

>"О пророк Аллаха, так с нас и в самом деле спросится за то, что мы говорим?"

Он сказал: 

>«Да лишится тебя твоя мать! А разве будут ввергать людей лицами (или...носами) в огонь за что-либо, кроме клеветнических речей?!» 

(Ат-Тирмизи)

Сообщается также, что Му'аз, да будет доволен им Аллах, сказал:

>"Я был вместе с пророком, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), в одной поездке. Однажды утром, находясь поблизости от него, когда мы были в пути я сказал: "О посланник Аллаха, поведай мне о таком деле, которое позволит мне войти в рай...", 

и так далее.

## Важность этого хадиса

В этом хадисе говорится о праведных делах, которые позволяют войти в рай и удаляют от огня, что является крайне важным делом, так как Аллах направлял посланников к людям и ниспосылал им Свои Писания для того, чтобы они вошли в рай и спаслись от огня. Вот почему пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал Му'азу, да будет доволен им Аллах: 

>«Поистине, ты спросил меня о великом (деле). А другому человеку, который задал ему такой же вопрос, пророк (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:
Хотя вопрос твой и был краток, но он весьма важен и отвечать на него придётся долго».

## Понимание этого хадиса и того, к чему он направляет

### 1. Огромное внимание Му'аза, да будет доволен им Аллах, праведным делам

Вопрос Му'аза, да будет доволен им Аллах, свидетельствует о том огромном внимании, которое он уделял праведным делам и его желании узнать о них от посланника Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям). И этот вопрос свидетельствует о его красноречии, так как он был краток и точен, а пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), похвалил его за этот вопрос, подивившись его красноречию и сказав ему:

>«Поистине, ты спросил о великом (деле)...»

Смысл этих слов в том, что возможность попасть в рай и удалиться от огня является важным делом, причиной осуществления которого становится выполнение всех велений и отказ от всего запретного, и именно об этом спросил Му'аз, да будет доволен им Аллах.

### 2. Дела как одна из причин, позволяющих войти в рай

На это указывают слова Му'аза: 

>"...скажи мне, какое дело позволит мне войти в рай...?"

В Книге Всемогущего и Великого Аллаха сказано:

>"..и вот рай, который был дан вам в наследство за то, что вы делали."

"преграды", 43.

Что же касается других слов пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), который сказал: 

>«Никому из вас не войти в рай только за его дела», 

(Аль-Бухари, Муслим)

то смысл их в том, что за одни лишь дела как таковые никто не заслужит рая. Необходимо, чтобы дела были приняты, а это может осуществиться лишь благодаря проявлению милости и милосердия Аллаха по отношению к Его рабам. Кроме того, к совершению праведных дел в этом мире приходят также благодаря содействию Аллаха Всевышнего, и тот, кому Аллах облегчает ведение по правильному пути, становится на правильный путь и начинает действовать, тот же, кому Он не облегчит этого, собьётся с пути и ничего не сделает.

Аллах Всевышний сказал:

>"Что касается того, кто отдавал, и был богобоязненным и признавал наилучшее, то Мы облегчим ему (путь) к легчайшему. А тому, кто скупился, и обходился и считал ложыо наилучшее, Мы облегчим путь к тягчайшему." 

"Ночь", 5-10.

### 3. Выполнение столпов ислама

Пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), дал ответ на вопрос Му'аза, сказав, что поклонение одному лишь Всемогущему и Великому Аллаху и выполнение таких обязанностей мусульманина, как молитва, закят, пост и хаджж, являются теми праведным делами, которые Аллах, оказывающий благодеяния Своим рабам, по Своей милости и милосердию сделал причиной того, что они смогут войти в рай. В комментариях ко второму и третьему хадисам уже отмечалось, что вышеупомянутые пять столпов являются опорами ислама, на которых основывается эта религия.

### 4. Врата блага

В той версии этого хадиса, которую приводит Ибн Маджа говорится о вратах рая.

Пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), указал Му'азу на необходимость совершения дополнительного после полного выполнения обязательного, чтобы снискать любовь Аллаха. Посланик Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), передал, что его Всемогущий и Великий Господь сказал:

>«Любимейшим из всего, что бы (ни делал) раб Мой в стремлении приблизиться ко Мне, является для Меня то, что Я вменил ему в обязанность, и будет раб Мой стараться приблизиться ко Мне, делая больше положенного (навафиль), пока Я не полюблю его...» 

(Аль-Бухари, Муслим)

А теперь поговорим о вратах блага.

**a** - Пост является щитом.

В данном случае речь идёт о дополнительном посте, а не о соблюдении поста во время рамадана. Как уже указывалось ранее этот пост послужит защитой от огня в мире вечном, поскольку во время поста мусульманин воздерживается от удовлетворения своих желаний, повинуясь велениям Аллаха. Это приучает его держаться установленных границ и приближает к богобоязненности, суть которой состоит в выполнении того, что повелел делать Аллах, и отказе от того, что Аллах запретил. Кроме того, подобное воздержание ослабляет силу чувственности в человеке, которая больше не может управлять им, и благодаря посту он становится богобоязненным и очищается от грехов.

**б** - Садака тушит прегрешения.

Как уже отмечалось выше, в данном случае под садакой подразумевается не закят. Под прегрешениями, которые она тушит и следы которых стирает, имеются в виду мелкие грехи перед Аллахом Всевышним, так как тяжкие грехи стирает только покаяние. Если же говорить о прегрешениях, связанных с нанесением ущерба другому человеку, то стереть их можно только удовлетворив пострадавшего. Для этого и была предназначена садака, польза которой распространяется на других.

Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>«Поистине, (подаваемая) тайно садака гасит гнев Господа». 

(Ат-Тирмизи и Ибн Хаббан)

Благодаря тушению прегрешений увеличивается надежда, озаряется сердце и становятся чистыми дела и вследствие этого садака превращается в великие врата для других праведных дел.

**в** - Ночная молитва.

Имеется в виду добровольная ночная молитва после сна. В этом хадисе речь идёт не только о поминании мужчин, а имеется в виду любой мусульманин, обязанный выполнять установления шариата. Есть много перекликающихся друг с другом аятов и хадисов, где говорится о великом достоинстве ночной молитвы, и поэтому пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), привёл в качестве доказательства аят, в котором сказано:

>"Поистине, богобоязненные (пребудут) в райских садах (среди) источников, получая то, что даровал им Господь их, ибо прежде они творили благое. Они спали ночью лишь немного и на заре молили о прощении." 

"Рассеивающие", 15-18.

Сообщается, что посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>«Наилучшей молитвой после обязательной является молитва (, совершаемая) глубокой ночью». 

(Муслим)

В "Сунан" ат-Тирмизи приводится хадис, передаваемый со слов Биляла, да будет доволен им Аллах, который сообщил, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>«Вам следует молиться по ночам, ибо, поистине, ночная молитва была обыкновением праведников, живших до вас. И, поистине, ночная молитва является средством приближений к Аллаху, удерживает от греховного и искупает дурные дела».

Наилучшим временем для совершения добровольной ночной молитвы является поздняя ночь, так как пророк (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>«...и молитва человека глубокой ночью». 

В данном случае имеется в виду любой момент времени, близкий к середине ночи.

### 5. Глава исламской религии, её столп и её вершина

Похоже, что посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), являвшийся наставником, увидел в глазах своего сподвижника Му'аза желание получить от него побольше знания, и он добавил ему ясного знания с помощью уподобления и примера. Однако пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), передал ему это знание только после того, как сам задал ему вопрос, сказав: 

>«Не поведать ли тебе..?" 

Это является действенным воспитательным приёмом, способствующим повышению внимания обучаемого и заставляющим его в свою очередь задавать вопрос, стремясь к получению ответа, а не просто слушать и воспринимать. Что же касается знания, переданного пророком, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), то оно заключало в себе следующее:

**а** - Главные в этом деле является ислам.

Толкование этого высказывания содержится в другом хадисе, передаваемом со слов Му'аза, где сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Поистине, главное в этом деле состоит в том, чтобы ты засвидетельствовал, что нет бога, кроме одного лишь Аллаха, у которого нет сотоварища, и что Мухаммад - Его раб и Его посланник." 

(Ахмад)

Это значит, что главным в этой религии являются два свидетельства, а тот, кто не признаёт этого внутренне и внешне, не имеет к исламу никакого отношения. Говорят также, что главным в религии, с которой был послан пророк (салляллаху ‘алейхи уа саллям), является ислам со всеми его пятью столпами.

**б** - Его столпом является молитва.

Это значит, что молитва является той опорой, благодаря которой может существовать религия, подобно тому, как шатер может стоять благодаря поддерживающему его шесту. И подобно шесту, поднимающему шатёр и делающему его пригодным для использования, молитва возвышает религию и делает её явной, готовя совершающего молитву к достижению высот близости к Аллаху и полному погружению немощного раба в море связи с его Всемогущим, Кротким и Милосердным Творцом.

**в** - Вершиной его является сражение за веру.

Это значит, что высшим из того, что есть в исламе, является джихад, так как благодаря ему возвышается слово Аллаха, а ислам одерживает победу над другими религиями, чего с помощью иных видов поклонения достичь невозможно и в силу чего в этом отношении он является наивысшим из них. Многие хадисы посланика Аллаха (салляллаху ‘алейхи уа саллям), указывают на то, что после совершения всего обязательного наилучшим делом является джихад.

Так, например сообщается, что Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, сказал:

>"(Oднажды) я спросил: 
"О посланник Аллаха, какое дело является наилучшим?"

(Пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям) сказал:

>«Вера в Аллаха, а затем - сражение на пути Аллаха». 

(Аль-Бухари и Муслим)

Верблюжий горб был избран для уподобления джихаду по причине, что верблюды являлись наиболее ценным из имущества арабов в те времена.

### 6. Самое главное - следить за своим языком

Пророк (салляллаху ‘алейхи уа саллям), завершил свои наставления Му'азу, да будет доволен им Аллах, разъяснив ему, что управляет всеми вышеупомянутыми делами, регулирует их и приводит их к совершенству способность следить за своим языком и удерживать его от дурного. О том, как важно следить за своим языком и сдерживать его, мы говорили в комментариях к тому хадису, где приводятся слова пророка (салляллаху ‘алейхи уа саллям):

>«Пусть тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, говорит благое или молчит». 

(Аль-Бухари и Муслим)

Сообщается, что Абу-ль-Йуср, да будет доволен им Аллах, сказал: "Один человек попросил: 

>"О посланник Аллаха, укажи мне на такое дело, которое позволит мне войти в рай ."

(В ответ пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям) сказал:

>«Придерживай это», 

указав на свой язык.

Тот повторил свою просьбу, и тогда (пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям) воскликнул:

>«Да лишится тебя твоя мать! А разве будут ввергать людей лицами в огонь за что-либо, кроме клеветнических речей?!»

(Аль-Баззар)

Ибн Раджаб сказал: 

>"Под воздаянием за клеветнические речи подразумевается воздаяние за запретные слова и наказание за них, ибо, поистине, своими словами и делами человек сеет и хорошее, и дурное, а в День воскресения он пожнёт то, что посеял. Посеявший благие слова и дела пожнёт почёт, посеявший же дурные слова и дела пожнёт раскаяние". 
Из явного смысла хадиса, переданного Му'азом, да будет доволен им Аллах, следует, что в большинстве случаев люди будут оказываться в огне из-за того, что станут говорить своими языками, так как составной частью греховных речей является многобожие, а это - величайший грех перед Всемогущим и Великим Аллахом. 
И составной частью этих речей являются такие слова об Аллахе, которые произносятся без знания, что неразрывно связано с многобожием, и частью их является лжесвидетельство, приравниваемое к приданию сотоварищей Всемогущему и Великому Аллаху, и частью их является колдовство и клевета, а также другие тяжкие и мелкие грехи наподобие лжи, злословия и сплетен.

Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"По большей части людей будут ввергать в огонь из-за двух вещей - рта и половых органов." 

(Имам Ахмад и ат-Тирмизи)

Малик передаёт со слов Зайда бин Аслама, что его отец рассказывал, что однажды Умар зашёл к Абу Бакру, да будет доволен Аллах ими обоими, и увидел, как тот тянет себя за язык.

Умар сказал:

>"Прекрати, да простит тебя Аллах!"

Абу Бакр сказал: 

>"Это то, что может привести меня к гибели".

Ибн Бурайда сказал: 

>"Я видел, как однажды Ибн Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, взялся за свой язык и стал говорить: 
"Горе тебе, говори благое, и ты будешь в выигрыше, или не говори дурного, и останешься цел, а иначе знай, что ты пожалеешь!"

Его спросили: 

>"О Ибн Аббас, почему ты говоришь это?"

Он сказал: 

>"Дошло до меня, что в День воскресения ни на одну часть собственного тела не станет человек гневаться так, как на свой язык, если только не будет он произносить им благого".

Сообщается, что Ибн Мас'уд, да будет доволен им Аллах, часто клялся Аллахом, помимо которого нет иного бога, в том, что нет на земле ничего, что больше нуждалось бы в длительном заключении, чем язык.

Аль-Хасан аль-Басри сказал: 

>"Язык - повелитель тела, и если он совершит какое-нибудь преступление против других частей тела, то и они совершат его, если же он воздержится, то и они воздержатся".

### 7. Наилучшие дела благочестия после выполнения религиозных обязанностей

Малик и Абу Ханифа считают, что после обязательных молитв наилучшим из дел благочестия является знание, а после него - джихад.

Аш-Шафи'и считал, что наилучшим делом являются обязательные и дополнительные молитвы, а имам Ахмад, сказал: 

>"Борьба на пути Аллаха".

Известно, что посланника Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), не раз спрашивали о том, какое дело является наилучшим, на что он иногда отвечал:

>«Своевременно совершаемая молитва»,

иногда говорил: 

>«Джихад»,

а иногда: 

>«Проявление почтительностик родителям",

объяснялось же это тем, что подобные вопросы задавались в разные периоды времени людьми, находившимися в разных обстоятельствах.

### 8.

В этом благородном хадисе сообщается о том, что сподвижники просили у пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), указаний, а он увещал их.

Кроме того, этот хадис служит указанием на то, что прежде всего рабу Аллаха необходимо совершать пятикратную молитву, что позволит ему войти в рай и удалиться от огня.

### 9. 

В нём говорится о той опасности, которую представляет собой язык, о том, что с человека взыщется за дела его, и о том, что дурные дела могут привести к огню.
