## 22. Любое благое дело есть садака	

### <a name="h-22"></a>Навави - 22[#](#h-22)	

Передают со слов Абу Малика аль-Хариса бин Асима аль Аш'ари, да будет доволен им Аллах, что посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Очищение - половина веры, (слова) "Хвала Аллаху" (Аль-хамду ли-Лляхи) заполнят собой Весы, (слова) "Слава Аллаху и хвала Аллаху" (Субхана-Ллахи ва-ль-хамду ли-Лляхи) заполнят собой (пространство) между небесами и землёй, молитва - свет, милостыня (садака) - доказательствo, терпение - сияние , а Коран - аргумент за тебя или против тебя. Все люди отправляются утром (по своим делам), и продающий душу свою либо освобождает её, либо губит". 

(Муслим)

## Понимание этого хадиса и того, к чему он направляет

### 1. Великая мудрость

Пророку, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), была дарована способность вкладывать много смысла в немногочисленные слова. Как часто он давал краткие и ясные наставления своим сподвижникам, и его слова охватывали собой всё благое и предостерегали от всего дурного, не будучи сложными по форме и не искажая сути. В рассматриваемом нами хадисе содержатся замечательные указания, образцы пророческой мудрости и назидания, исходящие от того, кто говорит не по пристрастию, ибо слова его - не что иное как ниспосылаемые откровения. Ниже мы поясним смысл этих назиданий, если захочет Аллах Всевышний.

### 2. Чистота и награда за неё

Чистота является необходимым условием поклонения и щ знаком любви к Аллаху Всевышнему. Вселяя уверенность в проявляющих смирение мусульман, пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), разъяснил, что все действия верующего по поддержанию чистоты своего тела и своей одежды в процессе подготовки к тайной беседе с его Гоcподом представляют собой одно из важных и ясных проявлен воздействия веры, поскольку поступая так, верующий выражает покорность велению Господа и отвечает на призыв Аллаха, сказавшего:

>"O люди! Поклоняйтесь Господу вашему, который сотворил вас..." 

"Корова", 21.

Аллах Всевышний также сказал:

>"O те, кто уверовал! Приступая к молитве, омывайте ваши лица и руки до локтей, и протирайте головы и (омывайте) ноги до щиколоток, а если вы осквернены, то очищайтесь (полностью)." 

"Трапеза", 6.

Аллах Всевышний также сказал:

>"...и одежды свои очисть..." 

"Завернувшийся", 4.

И верующий выполняет это, перенося затруднения, чтобы предстать пред Аллахом Всевышним чистым и богобоязненным благоухающим и не утратившим тот прекрасный образ, который придал ему Аллах, что обязательно вызовет к нему любо Всемогущего и Великого Аллаха, ведь Он сказал:

>"Поистине, Аллах любит кающихся и любит очищающихся." 

"Корова", 222.

**а** - Половина веры.

Пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), разъяснил, что награда за очищение, например, за частичное омовение и тому подобные виды очищения, умножается у Аллаха, и может достичь половины размера награды за веру. Так происходит по той причине, что вера стирает большие и малые грехи, совершённые в прошлом, тогда как очищение, особенно частичное омовение /вуду/, стирает предыдущие мелкие прегрешения, в силу чего и уподобляется половине веры.

Передают со слов Усмана, да будет доволен им Аллах, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Прегрешения будут покидать тело того, кто станет хорошо совершать омовение, выходя даже из-под его ногтей." 

(Муслим)

Кроме того, вера служит средством очищения от внутренней грязи, например, многобожия /ширк/, лицемерия и тому подобных вещей. Очищение служит также и средством удаления внешней грязи, и поэтому в День воскресения оно станет признаком верующих.

Сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Поистине, в День воскресения к (членам) моей обшины будут обращаться, называя их "гурран мухаджжалина " из-за следов омовений, так пусть же тот, кто сможет увеличить свою звезду, сделает это." 

(Аль-Бухари, Муслим)

Это значит, что волосы, спадающие им на лоб, а также руки и ноги будут сиять.

**б** - Очищение - половина молитвы.

В соответствии с одним из комментариев, под верой в этом хадисе подразумевается молитва. Основанием для подобного толкования являются слова Аллаха Всевышнего, которого сказал:

>"...и не пристало Аллаху губить вашу веру..." 

"Корова", 143.

Здесь под словами "ваша вера" подразумевается ваша молитва, которую вы совершали, обращаясь лицами в сторону Байт аль-Макдис (Иерусалима). Комментаторы, придерживавшиеся вышеупомянутого мнения, говорили, что очищение является половиной веры, иначе говоря, половиной молитвы в силу того, что очищение является необходимым условием правильности молитвы, а условие рассматривается как половина дела.

**в** - Омовение является ключом к раю.

В Книге Аллаха Всевышнего говорится, что неверные вeдут в огонь по той причине, что они не присоединились к рядам мусульман.

Аллах Всевышний сказал:

>"...(и спросят их самих): "Что привело вас к адскому пламени?"

Они ответят: 

>"Не были мы из тех, кто молился..." 

"Завернувшийся", 42.

Таким образом, молитва является спасением от огня и пути перехода в рай. Что же касается очищения, то оно является ключом к молитве, а косвенно - и ключом к раю. Сообщается, пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Для любого мусульманина, который совершит омовение и сделает это хорошо, после чего встанет на молитву и совершит два раката, обратившись к ним своим сердцем и лицом, рай станет обязательным."

(Муслим)

Сообщается так же, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Перед любым из вас, кто тщательно (или: ...должным образом...) совершит омовение, после чего скажет: "Свидетельствую, что нет бога, кроме Аллаха, и что Мухаммад - раб Аллаха и Его посланник", - непременно откроются восемь врат рая, и он войдёт(туда), через какие пожелает." 

(Муслим)

**г** - Омовение как свойство веры.

Омовение является одним из тайных качеств веры, и неуклонно совершает его только верующий. Сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Не станет неуклонно совершать омовение никто, кроме веруюшего." 

(Ибн Маджа и аль-Хаким)

Дело в том, что омовение не является чисто внешним действием и иногда сопровождается тем, что может быть для человека затруднительным, и поэтому совершающий его неуклонно войдёт в рай прежде других.

Сообщается, что однажды утром посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), позвал Биляла и сказал:

>"O Билял, как (мог) ты опередить меня (оказавшись в) раю? Поистине, вчера я вошёл в рай и услышал перед собой стук твоей обуви!"

Билял сказал: 

>"О посланник Аллаха, когда бы я ни произносил азан, после этого я обязательно совершал (молитву в) два ракaта, и когда бы я ни осквернялся, после этого я всегда вершил омовение",

и тогда пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал: 

>"Вот почему!" 

(ибн Хузайма)

**д** - Очищение есть то, что доверено человеку /амана/

А в хадисе, передаваемом со слов Абу-д-Дарды, да будет; волен им Аллах, сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"И, поистине, не вверил Аллах человеку из Своей религии ничего, кроме (очищения)."

Объясняется это тем, что очищение является духовным и узаконенным шариатом делом, имеющим отношение к телу, свидетелем совершения которого является только Всемогущий и Великий Аллах, а из людей знает о нем лишь сам человек, занимающийся очищением. Оно становится недействительным только вследствие действий человека и его намерений. В большинстве случаев действий человека никто не видит, если же говорить о намерениях, то и они являются тайными, и поэтому устранение осквернения с помощью очищения имеет отношение к возвращению доверенного.

**е** - Очищение сердца.

Чистота тела ничего не стоит, если за внешней чистотой скрывается отсутствие чистоты духовной, а поэтому очищение того верующего обязательно должно сопровождаться очищением сердца, благими намерениями, правильными устремлениями и прямотой в его действиях. Аль-Газали даже истолковал очищение, о котором говорится в этом хадисе, как очищение сердца от обмана, зависти, ненависти и прочих сердечных недугов, так как благодаря этому и поддерживается вера. И он истолковал очищение как отказ от ослушания и прегрешений. В Коране Аллах Всевышний поведал о том, как отзывались о Луте и членах семьи, сторонившихся разврата, его соплеменники.

Они говорили: 

>"...поистине, они - люди, стремящиеся к очищению." 

"Преграды", 82, "Муравьи", 56.

### 3. Поминание Аллаха Всевышнего и выражение Ему благодарности

Поистине, награда за выражение благодарности Всемогущему и Великому Аллаху путём частого Его поминания, особенно теми словами, которые в подобных случаях произносил посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), наполнит собой чашу Весов праведных дел в День воскресения. Благодаря этому она перевесит чашу дурных дел, а человек окажется пред Аллахом Всевышним среди спасшихся и приближенных, особенно если к похвалам Аллаху он будет добавлять слова почитания, возвеличивания, прославления и свидетельства единобожия.

Пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"...(слова) "Хвала Аллаху" (Аль-хамду ли-Лляхи!) заполнят собой Весы, (слова) "Слава Аллаху и хвала Аллаху" (Субхана Ллахи ва-ль-хамду ли-Лляхи!) заполнят собой (пространство) междунебесами и землёй..."

В версии Муслима сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"...слова "Слава Аллаху" (Субхана-Ллахи) и "Аллах велик" (Аллаху акбар!) наполнят собой небо и землю..."

А в версии ат-Тирмизи сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям):

>"..(что же касается слов) "Нет бога, кроме Аллаха" (Ля иля-ха илля-Ллаху!) , то нет такой преграды, которая помешала бы им дойти до Аллаха."

Есть много хадисов, в которых говорится о достоинстве произнесения этих четырёх фраз. Так, например, передают со слов aбу Саида аль-Худри и Абу Хурайры, да будет доволен Аллах ими обоими, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Поистине, изо (всех) слов Аллах избрал четыре: "Слава Aллаху" - (Субхана-Ллахи), "Хвала Аллаху" - (аль-хаvду ли-Лляхи) "Нет бога, кроме Аллаха" - (Ля иляха илля-Ллаху) и "Аллах велик" - (Аллаху акбар), и (поэтому) тому, кто скажет: "Слава Аллаху", - запишется двадцать благих дел, а двадцать дурных будет с него снято, и то же самое будет с тем, кто скажет: "Аллах велик", - и с тем, кто скажет: "Нет бога, кроме Аллаха", и с тем, кто скажет: "Хвала Аллаху", - а человеку, от всей души сказавшему: "Хвала Аллаху, Господу миров" (Аль-хамду ли-Лляхи, Рабби-ль-'аляймин), - будет записано за это тридцать благих дел, а тридцать дурных будет с него снято." 

(Ахмад)

Таким образом, тот, кто станет произносить вышеупомянутые выражения своим языком, будучи убеждённым в том, что он говорит, всем сердцем и всей душой и размышляя над смыслом этих слов, получит поистине великую награду, так как для того, чтобы заполнить собой пространство между небом и землей, нужно действительно что-то огромное. Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Если раб (Аллаха) искренне скажет: "Нет бога, кроме Аллаха", - для него обязательно откроются небесные врата, и (слова эти) достигнут престола (Аллаха), если только не было совершено (им) тяжких грехов." 

(ат-Тирмизи)

В связи с этим улемы говорили, что эти четыре выражения и являются теми праведными делами, плоды которых вечны и о которых упоминает Аллах Всевышний, говоря:

>"Богатство и сыновья - украшение этой жизни, но праведные дела (, плоды которых) вечны, лучше пред Господом твоим по награде и (на них) лучше (возлагать) надежды." 

"Пещера", 46.

Награда за эти слова останется у Всемогущего и Великого Аллаха, возрастая и увеличиваясь, и это лучше богатства, жены и детей.

**Спокойствие сердца**

Во время поминания Аллаха необходимы присутствие сердца и понимание произносимых слов, насколько это возможно, чтобы всё это оказывало воздействие на душу мусульманина, душа его успокаивалась и во всех своих действиях он придерживался прямоты.

Аллах Всевышний сказал:

>"..тех, которые уверовали и сердца которых успокаиваются блгодаря поминанию Аллаха. Поистине, благодаря поминанию Аллаха успокаиваются сердца!" 

"Гром", 28.

**Частое поминание**

Верующий крайне нуждается в обретении спокойствия сердца и души, а поэтому ему обязательно нужно почаще поминать Всемогущего и Великого Аллаха, чтобы постоянно поддерживать с Ним связь, полагаться на Него и получать от Него помощь и содействие в стремлении к снисканию Его милости и прощения. Это необходимо делать, чтобы и Аллах Всевышний поминал человека в Своем царстве, окружал его своей милостью и направлял его на верный и истинный путь.

Аллах Всевышний сказал:

>"И те, кто уверовал, поминайте Аллаха часто и прславляйте Его утром и вечером.
Он - Тот, кто благославляет вас и (благословляют вас) Его ангелы, чтобы (Он) вывел в мрака к свету, (ведь) Он милосерден (по отношению) к верующим." 

"Сонмы", 41 - 43.

### 4. Молитва является светом

Молитва является твердо установленной обязанностью и одним из основных столпов ислама. Как разъяснил пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), молитва есть абсолютный свет, и она указывает тому, кто ее совершает, на путь блага, удерживая его от прегрешений и выводя на дорогу прямоты.

Аллах Всевышний сказал:

>"...поистине, молитва удерживает от мерзких поступков и предосудительного." 

"Паук", 45.

Молитва это не только духовный свет, которым озаряются пути руководства и истины, но и свет материальный, который приводит к прямому пути и правильному поведению. Молитва помогает мусульманину снискать уважение и приобрести внутреннюю красоту, а в День воскресения её свет озарит собой его лицо.

Аллах Всевышний сказал:

>"...их свет будет распространяться перед ними и справа от них" 

"Запрещение", 8.

Дело в том, что человек, который придерживается прямоты по отношению к Аллаху Всевышнему и по пять раз в день предстаёт перед Ним, проявляя смирение и отрешаясь от всего прочего, придерживается прямоты и в отношениях с людьми, выделяясь своими нравственными качествами, поведением, благочестием и богобоязненностью, а Всемогущий и Великий Аллах озаряет его лицо светом и помещает свет в его сердце.

Аллах Всевышний сказал:

>"На лицах их - знак их (появившийся) от земных поклонов." 

"Победа", 29.

Ат-Табарани приводит хадис, передаваемый со слов Убады бин ас-Самита, да будет доволен им Аллах, сообщившего, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"(Если человек) своевременно совершит молитву, полностью совершив омовение (перед) ней, вставая, когда следует, проявляя смирение и совершив (все положенные) поясные и земные поклоны, она (вознесётся вверх) чистой и сияющей, говоря: "Да сохранит тебя Аллах, как ты хранишь меня!".

**Свет общей молитвы и мечети.**

В том случае, когда мусульманин постоянно принимает участие в общей молитве, к одному свету для него добавляется и другой, а если такая молитва совершается в мечети, то свет этот станет полным, придёт успех и человек войдёт в рай раньше других, вместе с приближенными благочестивыми.

Сообщается, что пророк (салляллаху ‘алейхи уа саллям) сказал:

>"Тот, кто будет совершать пять молитв вместе с другими, преодолеет Сират подобно сверкающей молнии в первой группе опередивших и явится в День воскресения подобно луне в ночь полнолуния" 

(ат-Табарани)

Пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), также сказал:

>"Порадуй идущих к мечетям во мраке вестью о полном свете в День воскресения."

"Абу Дауд, ат-Тирмизи.

**Услада глаз и избавление от скорби**

Молитва есть связь раба с его Господом и тайная беседа с его Творцом, и поэтому для благочестивых она становится уcладой глаз. В молитве они находят отдохновение и покой, прибегая к ней всякий раз, когда попадают в трудное положение или когда их охватывает скорбь. И нет ничего удивительного том, что они приникают к источнику господина посланников (салляллаху ‘алейхи уа саллям),который сказал:

>"Радостью и усладой очей была сделана для меня молитва." 

(Ахмад, ан-Наса'и)

и который говорил, когда что-нибудь удручало его:

>"О Билял, объяви о начале молитвы и принеси нам облегчение ею." 

(Абу Дауд)

Садака есть доказательство (бурхан).

Слово "**бурхан**" - означает луч света, исходящий от солнца.

Сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Когда дух верующего покидает его тело, ему сопутствует луч, подобный лучу солнца". 

По этой причине убедительный довод также стали именовать словом "бурхан", что объясняется ясностью его указания на то, на что он указывает.

Таким же образом садака служит ясным доказательством истинности веры и блага души, отмеченной знаком присутствия веры и её вкусом.

Пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Вкус веры ошутит тот, кто станет делать три (вещи); (это) тот, кто будет поклоняться одному лишь Аллаху, (свидетельствуя,) что нет бога, кроме Аллаха, и будет выплачивать закят со своего имущества, оставаясь довольным этим и каждый год оказывая (своим имуществом) помощь (другим)." 

(Абу Дауд)

Причина состоит в том, что души любят имущество и скупятся на него, если же душа позволяет отдавать имущество ради Всемогущего и Великого Аллаха, это указывает на истинность её веры в Аллаха и подтверждает Его угрозы и обещания.

**Очищение и правдивость**

Мусульманин, очистившийся от материальной грязи, выражающий благодарность Аллаху словами и отдающий Аллаху должное в том, что имеет отношение к поклонению Ему, свободен также и от духовной нечистоты, наиболее заметными проявлениями которой являются алчность и скупость. Мусульманин всегда проявляет щедрость и великодушие, так как вера и скупость в сердце человека несовместимы.

Аллах Всевышний сказал: 

>"...и преуспеют те, кто будет защищён от собственной скупости." 

"Собрание", 9, "Взаимный обман", 16.

Вот почему милостыня и расходы на различные благотворительные цели, а также на оказание помощи нуждающимся и неимущим с целью снискания благоволения Аллаха и ради Аллаха независимо от того, добровольными являются такие действия или обязательными, служат убедительным доказательством и ясным признаком искренности веры и того, что человек, поступающий подобным образом, относится к числу преуспевших верующих.

Аллах Всевышний сказал:

>"Преуспеют те верующие, которые в молитвах своих смиренны,
и которые отстраняются от пустословия, и которые вносят закят." 

"Верующие", 1 - 4.

### 6. Терпение есть сияние

Сияние является светом, который греет и может привести к возгоранию. Таков солнечный свет в отличие от света луны, являющегося чистым, сияющим, но не сжигающим светом.

Терпение есть сияние, поскольку проявлять его душам тяжко, и это требует борьбы с душой и удержания её от того, чего она желает.

**Терпение является путём к победе**

Мусульманин продолжает придерживаться правильного до тех пор, пока он продолжает хранить терпение. Дело в том, что в этой жизни человека окружают всевозможные бедствия и несчастья, и всё это требует от него стойкости и силы, без которых человек пропадёт. Как сильно нуждается в терпении мусульманин в своей жизни! Повиновение Аллаху, отказ от ослушания и перенесение неприятного и всевозможных бедствий, всё это требует терпения. Вот почему способность проявлять терпение является силой, с которой никакая иная сила не сравнится, и великим светом, который не перестанет освещать дорогу терпеливому, идущему правильным путём и придерживающемуся правильного человеку. Именно поэтому терпеливые верующие и удостоились похвалы Аллаха Всевышнего и Его дополнительной награды. Воздавая хвалу Аййубу, мир ему, Аллах Всевышний сказал:

>"Поистине, нашли Мы его терпеливым. Прекрасный раб! Он всегда обращается (к Аллаху)." 

"Сад", 44.

Aллах Всевышний также сказал:

>"...порадуй терпеливых, которые говорят, когда их постигает несчастье: "Поистине, мы (принадлежим) Аллаху и, поистине, к Нему (мы) вернёмся".
На таких (нисходят) благословения Господа их и милость, и это они ведомы правильным путем". 

"Корова", 155-157. (cм. хадис 18)

### 7. Коран как аргумент

Коран является путём и руководством для мусульманина, ходящего благодаря этому руководству на правильный путь, вчиняющегося его велениям и запретам и воспринимающего те нравственные качества, на которые он указывает. Человек, поступающий подобным образом, получает пользу, читая Коран, и он приводит его к спасению в этом мире и станет для него доказательством, которое защитит его в День воскресения. Что же касается отклонившегося от пути и отошедшего от наставлений Корана, то в День воскресения Коран станет его противником, так как человек будет свидетельствовать против самого себя, заявляя о том, что отклонялся от правильного пути.

Аллах Всевышний сказал:

>"Поистине, этот Коран ведёт к тому, что является наиболее правильным..." 

"Ночное путешествие" , 9.

Сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Я оставил среди вас то, благодаря чему после меня вы никогда не заблудитесь, если станете неуклонно придерживаться этого: Книгу Аллаха." 

(Муслим)

Сообщается также, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Читайте Коран, ибо, поистине, в День воскресения он явится как заступник".

Выздоровление верующего и болезнь неверного и лицемера.

В Книге Аллаха Всевышнего верующий находит для себя исцеление от физических и духовных недугов. Каждый раз, как он читает Коран и размышляет над ним, дух его озаряется и он испытывает радость. Когда же слова Корана слышит неверный, он испытывает страх, его душу охватывает печаль и он думает, что пришла его гибель.

Аллах Всевышний сказал:

>"Мы ниспосылаем из Корана то, что является исцелением и милостью для верующих и ничего не добавляет несправедливым, кроме ущерба." 

"Ночное путешествие", 82.

Один из наших предшественников сказал: 

>"Никто из усаживающихся за чтение Корана не встает после этого в таком же состоянии: он либо приобретает что-то, либо теряет", 

после чего прочитал вышеупомянутый аят.

**На пути к раю**

Пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), завершает свои прекрасные указания и блестящие назидания разъяснением, касающимся различных категорий людей. Все люди встречают утро и встречают вечер, но положение их неодинаково. Среди них есть такие, кто провёл свою ночь или день, повинуясь Аллаху Всевышнему, слава Ему, угождая Ему, не отступая от искренности в своих взаимоотношениях со Всемогущим и Великим Аллахом и людьми и избавляя себя от гибели и мучений. Такой человек свободен душой и разумом, он обладает свободным мышлением и волей и не приемлет для себя иных ценностей, кроме вечного рая и его вечного блажен-ства. Среди них есть и такие, кто провёл свою ночь и день в неповиновении Аллаху Всевышнему и поступал наперекор Его велениям во всех своих делах, относящихся как к его взаимоотношениям с Аллахом Всевышним, так и к его взаимоотношениям с людьми. Тем самым он привёл самого себя к гибели, вверг свою душу в пучину опасностей и продал её за бесценок. Это обернётся для него несчастьями в этом мире и вечным заключением в аду впоследствии, так как он был пленником своих страстей и желаний и подчинялся своему шайтану и собственной душе.

Пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Все люди отправляются утром (по своим делам), и продающий душу свою либо освобождает её, либо губит".

Таким образом, каждый человек стремится либо к гибели своей души, либо к её освобождению. Человек, стремящийся к повиновению Аллаху, продаёт свою душу Аллаху и освобождает её от мучений, которым Он может её подвергнуть, тогда как стремящийся к ослушанию Аллаха Всевышнего продаёт свою душу другим, получая взамен бесчестье, и ввергает её в бездну грехов, которые неизбежно навлекут на человека гнев Аллаха и Его наказание.

Аллах Всевышний сказал:

>"Клянусь душой и тем, Кто придал ей соразмерность и внушил ей её греховность и её благочестие, преуспел тот, кто её очистил, и понёс урон тот, кто её сокрыл." 

"Солнце", 7-10.

**Это значит:** преуспел тот, кто очистил свою душу с помощью повиновения Аллаху, и понёс урон тот, кто вверг её в бездну гре в. Повиновение очищает и возвышает душу, а ослушание скры- иает и подавляет её, в результате чего она опускается, уподоблять тому, кто погребён под землёй.

Аллах Всевышний сказал:

>"Скажи: "Поистине, понёсшими убыток являются те, кто, лишится своих душ и своих семей в День воскресения. Да, это и есть явный убыток!" 

"Толпы", 15.

**Свидетельство, которое будет принято и приведёт к спасению**

Верующий обращается за помощью для освобождения своей души от огня. Он делает это посредством полировки своей веры и укрепления убеждённости с помощью поминания Аллаха Всевышнего. Сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Того, кто утром или вечером скажет: 
"О Аллах, поистине этим утром я призываю Тебя, и несущих Твой трон, и Твоих ангелов и всех сотворённых Тобою (существ) засвидетельствовать, что Ты - Аллах, и нет бога, кроме Тебя одного, у Которого нет сотоварища, и что Мухаммад - Твой раб и Твой посланник" (Аллахумма, инни асбахту ушхиду-кя, ва ушхиду хамалята 'арши-кя, ва маля'икята-кя ва джами'а халькы-кя анна-кя Анта-Ллаху ля иляха илля Анта вахда-кя ля шарикя ля-кя, анна Мухаммадан - 'абду-кя ва расулю-кя), - Аллах освободит от огня на четверть, того, кто скажет это дважды, Аллах освободит от огня наполовину, того, кто скажет это трижды, Аллах освободит от огня на три четверти, а того, кто скажет этo четырежды, Аллах освободит от огня (полностью)." 

(абу Дауд)

Дело в том, что такое свидетельство порождает в душе человека страх перед Всемогущим и Великим Аллахом, желание по виноваться Ему и боязнь ослушаться Его, что и становится причиной его удаления от огня и приближения к благоволению Всемогущего и Великого Аллаха.

Сообщается также, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Тот, кто утром по тысяче раз говорит: "Слава Аллаху и хвала Ему (Су бхана-Лллахи ва би-хамди-хи), - купил свою душу у Аллаха и до завершения этого дня он освободится от огня". 

(Ибн Раджаб)

**Не следует продавать душу никому, кроме Аллаха Всевышнего**

Поистине, достоинство верующего высоко, а цена велика, и поэтому он отказывается продавать свою душу кому бы то ни было, кроме Всемогущего и Великого Аллаха, поскольку среди сотворённого Им он не сумеет найти того, кто мог бы дать за неё подходящую цену. Да и как это может быть, ведь сделка между верующим и его Творцом уже была заключена в предвечности!

Аллах Всевышний сказал:

>"Поистине, Аллах купил у верующих их души и их богатства (,пообещав) им (взамен) рай..." 

"Покаяние", 111.

Вот почему они стремятся угодить Аллаху Всевышнему и отстраняются от всего того, что вызывает Его гнев, и так будет продолжаться до тех пор, пока они не получат свою награду полностью. Таких людей не соблазняет мир этот, не обманывает богатство, не могут удержать угрозы и не останавливает страх смерти, и правду сказал Аллах Великий:

>"И есть среди людей такие, кто продаёт свою душу, стремясь (снискать) благоволение Аллаха, а Аллах проявляет сострадание к (Своим) рабам." 

"Корова", 207.

Аллах Всевышний также сказал:

>"Среди верующих есть люди, которые верны тому, что они обещали Аллаху, и есть среди них такие, которые выполнили свой обет, и такие, которые ждут, не изменив (своему обету) ни в чём." 

"Сонмы", 23.

### 8. К чему направляет этот хадис

**1** - Вера есть слово и дело, и она может увеличиваться и уменьшаться. Увеличивают её праведные дела и повиновение Аллаху, а уменьшают - ослушание и грехи.

**2** - Дела будут взвешены, и они бывают лёгкими и тяжёлыми на что указывают соответствующие аяты и хадисы и что соoтветствует единодушному мнению всех улемов.

Сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Есть два слова, которые любит Милостивый: для языка они легки, а на Весах будут тяжелы. (Это слова) "Слава Аллаху и хвала Ему, слава Великому Аллаху!" (Субхана-Ллахи ва би хамди-хи, субхана-Ллахи-ль-'Азым!"). 

(Аль-Бухари, Муслим)

Сообщается также, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Не положат на Весы ничего тяжелее благонравия".

**3** - Необходимо неуклонно и своевременно совершать молитвы, полностью выполняя все их столпы, обязанности, правила и то, что делается по примеру пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), после того, как будут соблюдены все их необходимые условия.

**4** - Необходимо тратить как можно больше средств на различные благие дела, спешить удовлетворять нужды бедняков и неимущих и искать воздерживающихся от просьб вдов, сирот и бедняков, чтобы израсходовать свои средства на них и чтобы эта милостыня подавалась только ради Аллаха Всевышнего.

**5** - Необходимо терпеливо переносить трудности, особенно те, которые возникают у мусульманина, когда он побуждает других к одобряемому шариатом, удерживает от порицаемого им и призывает к Аллаху Всевышнему.

Аллах Всевышний сказал:

>"...и будь терпелив в том, что постигнет тебя.." 

"Лукман", 17.

Аллах Всевышний также сказал:

>"Терпи же, как терпели обладавшие решимостью из числа (прежних) посланников..."

"Пески", 38.

**6** - Коран является основным законом для мусульманина, и ему следует читать его, стараясь понять его смысл и действуя сообразно этому.

**7** - Мусульманин стремится извлечь пользу из своего времени и своей жизни, проявляя покорность Всемогущему и Великому Аллаху и не отвлекаясь ни на кого, кроме своего Покровителя, слава Ему, и на то, что пойдёт ему на пользу в обоих мирах.