## 26. Благочестие (бирр) и греховность (исм)

### <a name="h-26"></a>Навави - 26[#](#h-26)	 

Передают со слов ан-Навваса бин Сам'ана, да будет доволен им Аллах, что пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

>"Благочестие есть благонравие, а греховное - это то, что шевелится в твоей душе, но ты не желаешь, чтобы об этом узнали люди." 

(Муслим)

Сообщается, что Вабиса бин Ма'бад, да будет доволен им Аллах, сказал: 

>"(Однажды) я пришёл к посланнику Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям:

0н спросил (меня):

>"Ты пришёл, чтобы спросить о благочестии?"

Я сказал: 

>"Да."

Он сказал:

>"Спроси (об этом) своё сердце(, ибо) благочестие есть то, в чём почувствовали уверенность душа и сердце, а греховное - это то, что (продолжает) шевелиться в душе и колебаться в груди, даже если люди{не раз) скажут тебе(, что ты поступил правильно)." 

(Ахмад и ад-Дарими)

## Важность этого хадиса

Ибн Хаджар аль-Хайтами сказал: 

>"Этот хадис относится к числу кратких, но ёмких по смыслу слов пророка, салляллаху ‘алейхи уа саллям. Более его, он относится к числу наиболее кратких из них, поскольку слово "благочестие " применимо ко всем благим делам и одобряемым шариатом качествам, а слово "греховное " - ко всем мелким и крупным дурным делам и всем мерзким поступкам. Вот почему пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сопоставил их друг с другом, показав, что они противоположны друг другу ."

## Понимание этого хадиса и того, к чему он направляет

### 1.Толкование понятия "благочестие"

В хадисе, передаваемом со слов ан-Навваса бин Сам'ана, да будет доволен им Аллах, пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, истолковал благочестие как благонравие, тогда как в хадисе, передаваемом со слов Вабисы, да будет доволен им Аллах, он истолковал благочестие как то, в чём уверены душа и сердце. Причина подобного различия в толковании этого понятия состоит в том, что оно может использоваться в двух определённых смыслах:

**а** - Под благочестием могут подразумеваться такие взаимоотношения с людьми, когда человек оказывает им благодеяния.

Иногда под этим подразумевается проявление почтительности к родителям /бирру-ль-валидайн/, но чаще это слово обозначает оказание благодеяний всем людям вообще. В хадисе, который Бахз бин Хаким передаёт со слов своего отца, сообщается, что в своё время его дед спросил: 

>"О посланник Аллаха, кто достоин проявления почтительности в наибольшей мере?"

Он ответил: 

>«Твоя мать.»

Он спросил: 

>"A кто потом?"

(Пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям) сказал: 

>«Твой отец».

Он спросил: 

>"А кто потом?"

(Пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям) сказал:

>«Тот, кто ближе (к тебе, и следующий) по степени близости(и так далее)."

(ат-Тирмизи)

В "Муснаде" имама Ахмада сообщается, что (однажды) посланника Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям, спросили:

>"В чём проявляется благочестие во время хаджжа?",

на что он ответил: 

>"В угощении (людей) и распространении приветствий.»

В другой версии этого хадиса сообщается, что пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, также сказал:

>"...(в произнесении) благих слов и угощении (людей)." 

(Ахмад)

Сообщается, что Абдуллах бин Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, часто говорил:

>"Благочестие - вещь лёгкая: (это - ) приветливость лица и мягкие слова".

Когда такие понятия как благочестие (бирр) и богобоязненность (таква), упоминаются вместе, под благочестием могут подразумеваться такие взаимоотношения с людьми, которые предполагают оказание им благодеяний, а под богобоязненностью - такие взаимоотношения с Аллахом, которые предполагают повиновение Ему и отказ от совершения запрещённого Им. Под благочестием может подразумеваться также выполнение религиозных обязанностей, а под богобоязненностью - отстранение от запретного.

Аллах Всевышний сказал:

>"И помогайте друг другу в (том, что касается) благочестия и богобоязненности..." 

"Трапеза", 2.

**б** - Под благочестием могут подразумеваться все явные и тайные виды поклонения.

Аллах Всевышний сказал:

>"...благочестие (состоит в том, чтобы) уверовать в Аллаха, и в Последний день, и в ангелов, и в Писание и в пророков, и в том, чтобы, несмотря на свою любовь к имуществу расходовать его на близких, и сирот, и неимущих, и путников, и просящих подаяние, и на (освобождение) рабов, и совершать молитву и давать закят; (благочестивы) верные заключённому ими договору и проявляющие терпение в нужде, в беде и во время опасности. Это - те, которые правдивы, и это - богобоязненные." 

"Kорова", 177.

В этом смысле понятие благочестия включает в себя все тайные виды поклонения, например, веру в Аллаха, в Его ангелов, в Его Писания, в Его посланников и в Последний день, а также явные его виды наподобие расходования средств на то, что любит Аллах, совершения молитв, выплаты закята, соблюдения договоров и проявления терпения по отношению к таким предопределённым вещам как болезни или бедность. Кроме того, к этому имеют отношение такие виды поклонения как проявление терпения при встрече с врагом.

### 2. Познание истины благодаря естеству

Слова пророка, салляллаху ‘алейхи уа саллям:

>"...благочестие есть то, в чём почувствовали уверенность душа и сердце...",

указывают на то, что Аллах Всевышний, слава Ему, создал Своих рабов, наделив их способностью познания истины, склонностью к ней и способностью воспринимать её, внушив им изначальную любовь к истине.

Сообщается, что пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

>"Каждый младенец рождается в своём естественном состоянии (фитра)..."

(Аль-Бухари и Муслим)

Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передавший хадис, сказал:

>"Прочтите, если желаете, (аят, в котором сказано):

>"(...с) естеством (что дано тебе) Аллахом, который сотворил людей так..." 

"Румы", 30.

И Аллах Всевышний поведал, что сердце верующего успокаивается при поминании Аллаха, расширяясь благодаря свету веры. Вот почему человек возвращается к поминанию в случае возниновения сомнений, и то, что внушит ему спокойствие, послужит свидетельством благочестия, в противном же случае это будет греховным.

Аллах Всевышний сказал:

>"Поистине, благодаря поминанию Аллаха успокаиваются сердца!" 

"Гром", 28.

### 3. Два признака греховного

У греховного есть два признака, один из которых является внутренним. Речь идёт о том чувстве беспокойства, тревог отвращения, которые грех оставляет после себя в душе, относительно чего у неё нет уверенности.

Пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

>"...греховное - это то, что (продолжает) шевелиться в душе..."

Ибн Мас'уд, да будет доволен им Аллах, сказал: 

>"Греховное ранит сердца."

Внешним признаком греховного является нежелание человека чтобы о каком-либо его поступке узнали достойные люди, которых он стыдится, при том условии, что это нежелание обусловлено религиозными мотивами, а не носит обычного характера.

Когда же в наличии имеются оба этих признака и что-нибудь греховное осуждается самим совершающим грех человеком, как было бы оно подвергнуто осуждению и другими, если бы они об этом узнали, это в наибольшей степени способствует распознаванию греховного в случае возникновения сомнений.

### 4. Отказ от выполнения фетвы и неуклонное её соблюдение

Мусульманину следует отказаться от выполнения фетвы, если её смысл противоречит тому, что он чувствует. Причина состоит в том, что сама по себе фетва не является ни богобоязненностью, ни благочестием, а также в том, что лицо, выносящее фетву, основывается на внешних признаках, тогда как человек знает о самом себе то, что выносящему фетву неизвестно. Причина может быть ещё и в том, что человек, осуждающий свой собственный поступок, может относиться к числу тех людей, сердцам которых Аллах помог воспринять истину, в то время как другой человек может выносить фетву, основываясь исключительно на предположениях или находясь под воздействием своих пристрастий и не опираясь на указания шариата.

Имам ан-Навави сказал:

>"Если ты получишь подарок от такого человека, большая часть имущества которого добыта запретным путём, и душа твоя станет колебаться ( испытывая сомнения) относительно того, дозволено ли (принимать этот подарок), а муфтий даст тебе фетву о дозволенности употребления этого в пищу, то эта фетва не устранит сомнений. То же самое относится и к такому случаю, когда женщина сообщит человеку о том, что он является молочньм братом такой-то девушки. При этом даже если муфтий вынесет решение о дозволенности брака с ней, это решение не устранит сомнений, а поэтому следует придерживаться благочестия, невзирая на советы, которые будут давать человеку люди."

Однако когда фетва подкрепляется соответствующими укaзаниями шариата, мусульманин должен принять её во внимание и неуклонно следовать ей, даже если он будет и не рад этому.

Примером могут служить те случаи, когда шариат позволяет отказываться от выполнения некоторых религиозных обязанностей или выполнять их в сокращённом виде. Среди прочего это относится к разрешению не соблюдать пост во время болезни или в пути и к сокращению молитвы во время путешествия. Однако если на что-нибудь имеется соответствующее указание в Коране или сунне, верующему остаётся только повиноваться Аллаху и Его посланнику, как сказал об этом Всевышний:

"Ни для верующего, ни для верующей нет выбора ни в каком деле, если Аллах или Его посланник уже приняли решение..." 

"Сонмы", 36.

И ему следует принимать это с радостью и покорностью, ведь Аллах Всевышний сказал:

>"Но нет, - клянусь Господом твоим! - не уверуют они до тех пор, пока не сделают тебя судьёй в возникающих между ними (спорах), пока не перестанут твои решения вызывать их недовольство и пока они не подчинятся полностью."

"Женщины", 65.

### 5. Чудо посланника (салляллаху ‘алейхи уа саллям)

В хадисе Вабисы, да будет доволен им Аллах, сообщается о великом чуде, совершённом посланником Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям, ведь пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сообщил Вабисе о его намерении, еще до того как Вабиса заговорил об этом! Пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал ему:

>"Ты пришёл, чтобы спросить о благочестии и греховности?"

В "Аль-Хилйа" Абу Нуайм приводит хадис, передаваемый со слов Вабисы, да будет доволен им Аллах, в котором сообщается, что он сказал:

>"(В своё время) я пришёл к посланику Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям, намереваясь спросить его обо всём, что касается благочестия и греховного, не оставив ничего (без внимания). И когда я стал подходить (к нему, люди) сказали:

>"О Вабиса, оставь в покое посланника Аллаха!"

(На это) я сказал: 

>"Дайте мне подойти к нему, ибо, поистине, изо всех людей я больше всего хочу подойти именно к нему!"

И тогда (пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям,) сказал:

>"Подойди, о Вабиса»,

и я приблизился к нему настолько, что колени наши соприкоснулись.

После этого он сказал:

>"О Вабиса, сказать тебе, о чём ты пришёл спросить?"

Я сказал: 

>"Скажи мне (это), о посланник Аллаха!"

Пророк (салляллаху ‘алейхи уа саллям) сказал:

>"Ты пришёл, чтобы спросить (меня) о благочестии и греховном".

Я сказал: 

>"Да",

и тогда (пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям,) соединил свои пальцы и стал постукивать ими мне по груди со словами:

>"Спрашивай свою душу, спрашивай своё сердце, о Вабиса (ибо) благочестие есть то, в чём чувствует уверенность душа и в чём чувствует уверенность сердце, греховным же является то, что продолжает шевелиться в душе и колебаться в груди, даже если люди (не раз) скажут тебе (что ты поступил правильно)."

### 6. Отведение людям подобающего им места

Пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал Вабисе, что то, о чём он спрашивает, ему следует постигать сердцем, зная, что он сумеет постичь это по состоянию своей души, так как постичь (подобное) способен только весьма понятливый и разумный человек с озаренным сердцем. Что же касается человека, грубого по своей природе и обладающего слабой способностью к постижению, то благодаря этому он ответа не получит, подобные методы ни к чему его не приведут и такой человек может получить ответ только благодаря подробным объяснениям относительно необходимых ему велений и запретов шариата. Данный пример свидетельствует о том, как прекрасно воспитывал своих сподвижников посланник Аллаха (салляллаху ‘алейхи уа саллям) который говорил с ними с учётом уровня их интеллекта и повелевал отводить людям подобающие их положению места.

### 7. Наилучший нрав

Поистине, посланник Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям, отличался самым лучшим, самым достойным и самым прекрасным нравом, поскольку он являлся олицетворением шариатских нравственных качеств и служил живым примером следования тем наставлениям Аллаха, которые Всевышний даёт Своим рабам в Своей великой Книге. Именно поэтому Аллах и воздал хвалу Своему благородму посланнику, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказав:

>"...и, поистине, ты - (человек) великого нрава." 

"Калям", 4.

Что же касается Аиши, да будет доволен ею Аллах, то она сказала:

>"Нравом его, салляллаху ‘алейхи уа саллям, был Коран."

И пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, следовал наставлениям Корана, выполнял его веления, и избегал того, что было им запрещено, в результате чего следование установлениям Корана на практике стало для него как бы присущим от рождения качеством и его природой.

### 8.

Этот хадис направляет людей к тому, чтобы они воспринимали наилучшие нравственные качества, так как благонравие является одним из важнейших свойств благочестия.

### 9. 

В этом хадисе показывается, сколь высоко ценится в исламе сердце, и говорится, что прежде чем делать что-либо, необходимо обратиться за советом к собственному сердцу.

### 10. 

Pелигия является внутренним сдерживающим началом и внутренним цензором, тогда как те законы, которые устанавливаются самими людьми, играют роль внешнего сдерживающего начала.

### 11.

Религия удерживает человека от совершения греховного, поскольку она побуждает душу наблюдать за человеком вместе с его Господом в отличие от закона, имеющего возможность судить о человеке только по внешним проявлениям и предполагающего необходимость наблюдения, от которого душа может избавиться, или применить против него какую-нибудь хитрость или cделать что-нибудь ещё.