## 2. Ислам, вера и чистосердечие

### <a name="h-2"></a>Навави - 2[#](#h-2)

Сообщается, что Умар, да будет доволен им Аллах, также сказал:

>«(Однажды) когда мы находились в обществе посланника Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), к нам неожиданно подошёл какой-то человек в ослепителъно белых одеждах с иссиня чёрными волосами, по виду которого нельзя было сказать, что он находится в пути, и которого никто из нас не знал.

Он сел напротив пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), так, что колени их соприкоснулись, положил руки себе на ноги и сказал:

>"О Мухаммад, поведай мне об исламе".

Посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"(Суть) ислама заключается в том, чтобы ты засвидетельствовал, что нет бога, кроме Аллаха, и что Мухаммад - посланник Аллаха, совершал молитвы, давал закят, соблюдал пост во время рамадана и совершил хаджж к Дому, если сумеешь сделать это".

(Этот человек) сказал:

>"Ты сказал правду",

а мы подивились тому, что он задаёт пророку, (салляллаху ‘алейхи уа саллям) вопросы и подтверждает правдивость его слов.

(Потом) он сказал: 

>"А теперь поведай мне о вере".

(Посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям),) сказал:

>"(Суть веры заключается в том,) чтобы ты уверовал в Аллаха, и в Его ангелов, и в Его Писания, и в Его посланников и в Последний день, а (также в том, чтобы) уверовал ты в предопределённость как хорошего, так и дурного",

(и этот человек снова) сказал: 

>"Ты сказал правду".

(Потом) он сказал: 

>"Поведай мне о чистосердечии' ".

(Посланник Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям,) сказал:

>"(Суть чистосердечия в том,) чтобы ты поклонялся Аллаху так, будто видишь Его, а если ты Его не видишь, тo, ( помня о том, что) Он, поистине, видит тебя".

(Потом) он сказал. 

>"(А теперь) поведай мне об этом Часе".

Посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Тот, кого спрашивают о нём, знает не больше задающего вопрос".

Он сказал: 

>"Тогда поведай мне о его признаках ".

Посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>" (Признаком приближения этого Часа станет то, что) рабыня породит свою госпожу, и то, что ты увидишь, как босые, нагие и неимущие пастухи овец будут стараться превзойти друг друга по высоте своих жилищ".

А потом (этот человек) ушёл, когда же прошло некоторое время, посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), спросил:

>"О Умар, известно ли тебе, кто задавал эти вопросы?"

Я сказал: 

>"Аллах и посланник Его знают об этом лучше ".

(Тогда) он сказал: 

>"Поистине это - Джибрил, явившийся к вам, чтобы научить вас вашей религии. "»

(Муслим, Ат-Тирмизи, Абу Дауд, ан-Наса'и.)

## Важность этого хадиса

Ибн Дакик аль-'Ид сказал:

>"Это - великий хадис, в котором говорится обо всех предназначениях явных и тайных дел. Все шариатские науки восходят к нему и ответвляются от него, поскольку в целом он заключает в себе знание сунны и является как бы матерью сунны (умму-с-сунна). Точно также "Аль-Фатиху" называют "матерью Корана" (умму-ль-Куран) по той причине, что в целом она заключает в себе весь смысл Корана ".

Этот хадис известен со слов большого количества передатчиков, так как восходит он к восьми из числа благородных сподвижников пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям). Ими являются: Абу Хурайра, Умар, Абу Зарр, Анас, Ибн Аббас, Ибн Умар, Абу Амир аль-Аш'ари и Джарир аль-Баджали, да будет доволен ими Аллах.


## Понимание этого хадиса и того, к чему он направляет

### 1. Необходимо следить за своей одеждой и внешним видом.

Прежде чем зайти в мечеть или принять участие в собрании стремящихся к знанию желательно одеть чистую одежду. Присутствуя на таких собраниях и встречаясь с улемами, необходимо соблюдать правила приличия, что же касается Джибрила, мир ему, то он пришёл к людям, чтобы учить их как с помощью своих поступков и внешнего вида, так и с помощью своих слов.

### 2. Что такое ислам?

Слово "ислам" означает повиновение и покорность Аллаху Всевышнему.
С точки зрения шариата ислам основывается на пяти столпах:

1. свидетельстве о том, что нет бога, кроме Аллаха, и что Мухаммад - посланник Аллаха;

2. своевременном совершeнии молитв, что подразумевает собой соблюдение всех необходимых условий и выполнение всех её столпов, полностью следуя в этом примеру пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям),

3. выплате закята,

4. соблюдении поста во время рамадана,

5. совершении хаджжа к Священному Дому раз в жизни для тех, кто будет иметь возможность сделать это, сумеет раздобыть необходимые припасы и средства передвижения для путешествия и сможет оставить достаточно средств на расходы своей семье.


### 3. Что такое вера?

В арабском языке слово "вера" (иман) означает "внутренней согласие или подтверждение".

Если же говорить о вере с точки зрения шариата, то имеется в виду глубокая уверенность существовании Аллаха как Творца и в том, что Он Един и нет у Него сотоварища.

И это - вера в таких созданий Аллаха, каковыми являются ангелы. Они - почтенные рабы Аллаха, которые не допускают ослушания Аллаха в том, что Он им приказывает, и выполняют то, что Он им велит. Аллах создал их из света, они не вкушают пищи, не различаются по родам, не размножаются и не знает о количестве их никто, кроме Аллаха.

И это - вера в ниспосланные от Аллаха Всевышнего Писания и в то, что прежде чем люди подменили и исказили их, они представляли собой религиозный закон (шар') Аллаха.

И это - вера во всех посланников, которых Аллах избрал для руководства Своими созданиями и которым Он ниспослал Писания свыше, и убеждённость в том, что они были людьми, хранимыми Аллахом.

И это - вера в Последний день, когда Аллах выведет людей из их могил, и произведёт с ними расчёт за их дела и воздаст благом за благое и злом за зло.

И это - вера в то, что всё происходящее во Вселенной происходит в силу предопределения Аллаха Всевышнего, по Его воле и в соответствии с определённым замыслом, известным лишь Аллаху Всевышнему.

Всё вышеупомянутое относится к числу столпов веры, и тот, кто будет убеждён в этом, спасётся и преуспеет, тот же, кто станет отрицать это, собьётся с пути истинного и потерпит неудачу, ведь Аллах Всевышний сказал:

>"0 те, кто уверовал! Веруйте в Аллаха, и в Его посланника, и в Писание, которое ниспослал Он Своему посланнику, и в Писание, которое ниспослал Он прежде, а тот, кто не верует в Аллаха, в Его ангелов, в Его Писания, в Его посланников и в Последний День, впал в глубокое заблуждение. ( женщины, 136)

### 4. Ислам и вера

Таким образом, из всего вышеупомянутого ясно, что "ислам" и "вера" представляют собой две различные истины как с точки зрения лексического значения этих слов, так и с точки зрения шариата, и в основе своей то же самое относится к любым разным названиям. Однако в шариате подход к этому может быть более широким, и иногда ислам метафорически именуется верой, а вера - исламом, ведь вера без ислама также как и ислам без веры лишены всякого смысла. Они неотделимы друг от друга, а это значит, что обязательно нужно иметь веру в сердце и совершать определённые действия различными частям тела.

### 5. Что такое чистосердечие (ихсан)?

Чистосердечие есть искренность и совершенство, иначе гoворя, речь идёт об искреннем и совершенном поклонении одному лишь Аллаху, осуществляемом так, будто ты видишь Егo в процессе этого поклонения, если же ты неспособен на это, тo следует поклоняться Аллаху, помня о том, что Он наблюдае за тобой и видит абсолютно всё, что ты делаешь.

### 6. Час этот и его признаки

Знанием о времени наступления Дня воскресения обладает один лишь Аллах, и не знает об этом никто из Его творений, будь то ангелы или посланники. Вот почему пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал Джибрилу:

>"Тот, кого спрашивают о нём, знает не больше задающего вопрос".

Однако он упомянул о некоторых предзнаменованиях этогo Часа, которые послужат указанием на его приближение. Этими предзнаменованиями станут:

**а** - Нравственное разложение в определённый период времени, когда умножатся случаи проявления непочтительности и ослушания родителей со стороны детей, которые станут обращаться с ними подобно тому, как хозяева обращаются со своими невольниками!

**б** - Превращение всего в свою противоположность и отсутствия порядка во всём, когда самые низкие люди станут владыками и руководителями этой общины; осуществление дел будет поручаться тем, кто окажется неспособным справиться с ними; количествo денег у людей возрастёт и они погрязнут в роскоши и расточительстве, похваляясь друг перед другом высотой принадлежащие им строений, а пастухи и им подобные из числа живших в бедности, претерпевавших невзгоды и существовавших за счёт благодеяний других окажутся вознесёнными над людьми и станут управлять ими.

### 7. Вопрос о знании

Мусульманин спрашивает только о том, что может оказаться для него полезным в мире этом или в мире вечном, и не задаёт вопросов о бесполезных вещах. Так следует поступать человеку, пришедшему в собрание стремящихся к знанию и почувствовавшему, что присутствующие нуждаются в знании о чём-либо, но никто об этом не спрашивает. В подобных обстоятельствах вопрос необходимо задать ему самому, даже если ответ на него будет ему известен, чтобы это пошло на пользу другим собравшимся. Если же кого-нибудь спросят о том, чего он не знает, человек должен сказать: "Я не знаю", - что послужит свидетельством его благочестия, богобоязненности и правильности знания.

### 8. Методы воспитания

То, как именно задаются вопросы и даются ответы, относилось и относится к числу успешных методов воспитания, о чём сообщается во многих хадисах пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), в которых говорится о том, как он обучал своих сподвижников. Объясняется это тем, что таким способом можно привлечь внимание слушателей и подготовить их разум к восприятию правильного ответа.