## Хадис 12. Братство по вере и исламу

### <a name="h-12"></a>Навави - 12[#](#h-12) 

Сообщается, что слуга посланника Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям) , Абу Хамза Анас бин Малик, да будет доволен им Аллах, передал, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Не уверует никто из вас до тех пор, пока не будет желать брату своему того же, чего желает самому себе". 

(Аль-Бухари и Муслим)

## Важность этого хадиса

Ан-Навави, да помилует его Аллах Всевышний, пишет в своих комментариях к "Сахиху" Муслима:

>Выдающийся имам Абу Мухаммад Абдуллах бин Абу Зайд, в своё время являвшийся имамом маликитов Магриба, сказал:

>"Источником всей совокупности благих нравственных принципов служат четыре хаоиса, а именно: слова пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям)":
"Пусть тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, говорит благое или молчит",

слова пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям):

>"Признаком хорошего исповедания ислама человеком является его отказ от того, что его не касается",

и слова пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям): 

>"Не гневайся", 

послужившие крaтким наставлением одному человеку, и слова пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям) :

>"Не уверует никто из вас до тех пор, пока не будет желать брату своему того же, чего желает самому себе".

Может быть, именно по этой причине имам ан-Навави, да помилует его Аллах Всевышний, и выбрал эти четыре хадиса для своих "Сорока". С некоторыми из них читатель уже познакомился, другие же, если пожелает Аллах Всевышний, будут приведены ниже.

Аль-Джардани, автор комментария к "Сорока хадисам" ан Навави пишет:

>"Поистине, этот хадис является одной из основ ислама".

## Понимание этого хадиса и того, к чему он направляет

### 1. Сплочённость мусульманского общества и любовь ee членов друг к другу

Одна из целей ислама состоит в том, чтобы все люди жили во взаимной любви и дружбе и каждый человек старался бы действовать в общих интересах и ради счастья всего общества в целом. Смысл этого состоит в обеспечении главенства справедливости, распространения спокойствия в душах людей и поддержания духа взаимопомощи и солидарности в отношениях между ними. Однако всё это может осуществиться только в том случае, если каждый член общества будет желать другому такой же счастья, блага и благоденствия, какого желает самому себe. Вот почему, как мы видим, пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), связывает подобна желание с верой, называя его одним из свойств веры.

### 2. Совершенная вера

Основа веры реализуется через убеждённость сердца, его пoкорность Всемогущему и Великому Аллаху как Господу и веру во все прочие основы, иначе говоря, веру в ангелов, Писаний посланников, Последний день, предустановление и предопределение, а ни от чего больше основа веры не зависит. В этом хадиисе посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), разъясняет нам, что корни веры не утвердятся ни в душе, ни в сердце, а сама вера не достигнет cовершенства, если человек не будет добрым и далёким от эгоизма, ненависти, неприязни и зависти и не станет желать другим людям безопасности от зла и обид, благополучия, снискания благоволения Всемогущего и Великого Аллаха и приближения к Нему, то есть того же, чего он желает самому себе. Достижению подобного совершенства веры в душе мусульманина способствуют нижеследующие факторы:

**а** - Что касается дозволенных благ и исполнения религиозных обязанностей, то в этом мусульманин должен желать другим того же, чего желает самому себе, ненавидя для них всё то дурное и греховное, что является ненавистным и для него самого.

Передают со слов Му'аза, да будет доволен им Аллах, что однажды он спросил посланника Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), о том, какое проявление веры является наилучшим, на что он среди прочего сказал:

>"... и (лучшее состоит в том,) чтобы ты желал людям того же, чего желаешь самому себе, и не желал бы им того, чего себе не желаешь". 

(Ахмад)

**б**- Мусульманин должен стараться способствовать исправлению своего брата в исламе, если увидит, что тот допустил какое-нибудь упущение в выполнении своих обязанностей, или же, что в религии его есть какой-либо изъян.

**в** - Он сам должен стараться быть справедливым по отношению к своему брату в исламе, соблюдая его права и придерживаясь такой же справедливости, проявления которой по отношению к себе он ожидает от другого человека.

Передают со слов Абдуллаха бин Амра бин аль-Аса, да будет Доволен Аллах ими обоими, что пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Пусть желающий, чтобы его удалили от огня и ввели в рай в (день) смерти своей окажется верующим в Аллаха и в Последний день и относится к людям так же, как хочет он, чтобы с относились к нему". 

(Муслим)

**3. Благородство и человечность мусульманина**

Признаком совершенства веры мусульманина является то,что он не только желает другому тех благ, которых желает самому себе, и ненавидит для другого мусульманина то дурное, что нe навистно и ему, но желает блага и немусульманину, особенo если речь идёт о вере. Так, например, он желает, чтобы неверный принял ислам и уверовал, и не желает, чтобы он и дальнейшем придерживался неверия и оставался нечестивцем. Сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>".. .и желай людям того же, чего желаешь самому себе, и ты будешь мусульманином". 

(ан-Тирмизи)

Вот почему желательно обращаться к Аллаху с мольбами о том, чтобы Он вывел на пусть истинный неверных.

### 4. Соревнование друг с другом в благих делах являеся признаком веры

Если мусульманин просит Аллаха Всевышнего наделить его такими достоинствами, в которых другой человек его превосходит, и старается догнать его в этом отношении, это не является признаком недостатка веры или завистливости, наоборот, это свидетельствует о совершенстве веры, ведь среди прочего Аллах Всевышний сказал об этом так:

>"...и в стремлении к этому пусть соревнуются друг с другом." 

"Oбвешивающие", 26.

### 5. Идеальное общество является одним из плодов веры

В этом хадисе пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), побуждает каждого мусульмaнина стараться желать добра людям, чтобы это стало доказaтельством искренности его веры и того, что ислам его хорош.

Следствием осуществления этого и будет возникновение идеального общества, ведь если каждый человек станет желать другому тех же благ, которыми обладает сам, он станет оказывать людям благодеяния и воздерживаться от нанесения им обид. В этом случае и они полюбят его и тоже станут оказывать ему благодеяния, воздерживаясь от нанесения обид. Благодаря этому между всеми людьми будет поддерживаться любовь и среди них распространится благо, а притеснения и зло исчезнут. И если каждый человек будет думать об общих интересах, радуясь тому, что радует всех, и сопереживая боли других, дела этой жизни придут в порядок, как заявил об этом пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказавший:

>"Ты видишь, что в проявлении милосердия, любви и сочувствия друг к другу верующие подобны [единому) телу: когда какая-нибудь из его частей поражается болезнью, все другие (части) тела отзываются (на это, испытывая) бессонницу и (страдая от) горячки".

(Аль-Бухари, Муслим)

И тогда Аллах Всевышний приведёт общество верующих к славе, уважению и владычеству в мире этом, а в мире вечном членов этого общества будет ждать прекрасное воздаяние.

### 6 - Общество, лишённое веры, является эгоистичным и презренным обществом

Если вера в сердцах людей ослабеет и утратит своё совершенство, души их не будут желать блага другим, а вместо этого появятся зависть и стремление к обману. В подобных обстоятельствах в обществе утвердится эгоизм, люди превратятся в волков в человеческом облике, распространится нравственное разложение, восторжествует несправедливость, повсюду проникнут ненависть и взаимная неприязнь, и тогда к такому обществу окажутся применимыми слова Всемогущего и Великого Аллаха, который сказал:

>"(Они) мертвы, а не живы, и не ведают, когда будут воскрeшены".

"пчёлы", 21.

### 7. О чём говорится в этом хадисе

**а** - Он побуждает сердца людей к объединению и труду ради приведения в порядок своих дел, и это является как одной из важнейших причин возникновения ислама, так и одной из важнейших целей этой религии.

**б** - Он стремится внушить отвращение к зависти, поскольку зависть несовместима с совершенством веры, ведь завистник не желает, чтобы кто-нибудь превзошёл его в благе или хотя бы сравнялся с ним в этом, а, может быть, хочет, чтобы другой лишился блага, даже если тот, кому он завидует, ещё и не обрел его.

**в** - Вера может увеличиваться и уменьшаться: к её увеличению приводит покорность, а уменьшает её совершение грехов.