## 40. Использование этого мира для завоевания мира вечного

### <a name="h-40"></a>Навави - 40[#](#h-40) 

Сообщается, что Абдуллах бин Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал:

>"(Однажды) посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), взял меня за плечи и сказал:

>«Будь в этом мире (таким), будто ты чужеземец или путник»."

(Передатчик этого хадиса сказал, что) Ибн Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, часто говорил: 

>"Если доживёшь до вечера, то не жди (, что доживёшь и) до утра, а если доживёшь до утра, то не жди (, что доживёшь и) до вечера, и бери у твоего здоровья (то, что пригодится) для твоей болезни, а у твоей жизни - (то, что пригодится) для твоей смерти." 

(Аль-Бухари)

## Важность этого хадиса

Это - благородный и весьма ценный хадис, который заключает в себе много пользы и различные виды блага и увещаний. Он является основой, направляющей человека к тому, чтобы он связывал поменьше надежд с миром этим, ведь верующий не должен считать его постоянным местом своего пребывания и склоняться к нему, но ему следует быть в этом мире подобным чужеземцу, который готовит всё необходимое к отъезду и пребывает в постоянной готовности к наступлению обещанного Дня, того Дня, когда ни богатство, ни сыновья не помогут тем, кто предстанет пред Аллахом, а поможет им лишь здравость сердца.

## Понимание этого хадиса и того, к чему он направляет

### 1. Посланник - воспитатель

Посланник Аллаха (салляллаху ‘алейхи уа саллям), был для своих сподвижников учителем и воспитателем, методы обучения и воспитания которого предвосхитили новейшие достижения учёных в этой области. Он использовал для этого любой удобный случай, приводил им примеры, находил среди познаваемого чувствами и зримого аналогии отвлечённым идеям, периодически увещевал их, обращался к ним с такими проповедями, которые соответствовали их потребностям и были доступны их умам, и наблюдал за их действиями, одобряя правильное и исправляя ошибочное. И всё это он делал, показывая другим хороший личный пример и проявляя терпение и заботу.

В этом хадисе сообщается, что посланник Аллаха (салляллаху ‘алейхи уа саллям), взял Абдуллаха бин Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, за плечи, чтобы обратить его внимание на то знание, которое он хотел ему передать, и дать ему почувствовать, какое значение он этому придаёт и как стремится донести это знание до самых глубин его души и до всего его существа.

Ибн Хаджар аль-Хайтами, да помилует его Аллах Всевышний, обративший внимание на этот урок благородного посланника (салляллаху ‘алейхи уа саллям), писал: 

>"В этом хадисе говорится о том, как учитель или же увещающий касается одной из частей тела ученика или же увещаемого в процессе обучения. О чём-то подобном сообщает и Ибн Маc'уд, да будет доволен им Аллах, который сказал:

>"Когда посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), обучал меня ташаххуду, он держал мои ладони в своих ладонях".

>"Смысл этого состоял в том, чтобы достичь большей внутренней близости с человеком, обратить его внимание на определённые вещи и напомнить ему о них, так как обычно тот человек, с которым поступают подобным образом, этого не забывает. Кроме того, как правило, так поступают лишь с тем, кто склоняется к делающему это, что указывает на то, что пророк (салляллаху ‘алейхи уа саллям), испытывал чувства любви к Ибн Умару и Ибн Маc'уду, да будет доволен Аллах им обоими".

### 2. Тленность мира этого и вечность мира иного

В этом мире человек может прожить лишь столько, сколько будет угодно Аллаху, после чего он рано или поздно умрёт.

Аллах Всевышний сказал:

>"Каждая душа вкусит смерть." 

"Семейство Имрана", 135.

Аллах Всевышний также сказал:

>"Поистине, ты смертен и, поистине, они смертный", 

"Tолпы", 30.

И человек не знает, когда кончится его срок и к нему придёт смерть, ведь Аллах Всевышний сказал:

>"Не знает человек, что случится с ним завтра, и не знает человек, в какой земле умрёт." 

"Лукман", 34.

Мир этот исчезнет, сколько бы ни прожил в нём человек, и это является очевидной истиной, которую мы видим каждый день и каждую ночь и которую ощущаем каждый час и каждое мгновение. А потом каждого человека ждёт постоянная, неизменная и вечная жизнь, конца у которой не будет. Этой вечной жизнью станет жизнь в мире ином после того, как Всемогущий и Великий Аллах выведет людей из их могил и соберёт их, чтобы произвести с ними расчёт за их дела и решить их участь, направив их либо в рай, равный по ширине небесам и земле и уготованный для богобоязненных, которые останутся там навечно, либо в огонь, топливом для которого послужат люди и камни и который уготован для неверных, и они никогда не будут выведены оттуда.

Разумный верующий не ослеплён этим миром, он не полагается на него и не думает, что кроме мира этого ничего больше не существует. Нет, он связывает с этим миром мало надежд, превращая его в пашню, которую он засевает семенами праведных дел, чтобы собрать урожай в мире вечном, и в средство, которое будет использовано им для того, чтобы спастись и пройти на нём по Сирату, перекинутому над адом. На эту истину внимание людей обращают наставления всех пророков и их последователей. Так, например, Аллах Всевышний поведал, что верующий человек из семейства фараона сказал:

>"O народ мой! Жизнь эта (даётся) лишь во временное пользование, а мир иной, поистине, (станет) обителью (вечного) пребывания." 

"Верующий", 39.

А посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>«Что мне до мира этого? В мире этом я подобен только всаднику, который (днём) останавливается на отдыха тени дерева, а потом уезжает, покидая его».

(ат-Тирмизи)

### 3. Мир этот является переправой и путём к миру вечному

В этом мире верующий является либо чужеземцем, либо путником. Он не полагается на него, не отвлекается на его украшения и не обманывается тем, что в нём есть, поскольку мир этот недостоин того, чтобы от него зависеть, и прилагать свои усилия ради него, ведь он предназначен только для перехода, а не для постоянного пребывания.

Аллах Всевышний сказал:

>"...а жизнь эта только ослепляет..." 

"Семейство Имрана", 185.

Душу и сердце верующего никогда не покидает ощущение того, что в этом мире он живёт жизнью чужеземца, разлучённого со своей родиной и находящегося вдали от своей семьи. Он постоянно стремится к родным местам и тоскует по встрече со своей семьёй, детьми, любимыми и друзьями. И сколько бы ни продолжалась его жизнь на чужбине в той стране, где он находится, сердце его не покидает желание расстаться с ней, и поэтому он не возводит в этой стране никаких построек и не приобретает дорогую обстановку, но довольствуется самым необходимым, делая на чужбине запасы и накапливая там те дары, которыми потом будет наслаждаться в своей стране вместе с членами своей семьи и близкими. Причина состоит в том, что он знает, что постоянное его место находится именно там. И исходя из этого, верующий отрекается от мира, так как он не отличается постоянством, а по сравнению с миром вечным существование его продлится всего лишь несколько мгновений.

Аллах Всевышний сказал:

>"Hо наслаждение жизнью этой (по сравнению) с жизнью вечной ничтожно."

"Покаяние", 38.

Аллах Всевышний также сказал:

>"...а мир иной, поистине, (станет) обителью (вечного) пребывания." 

"Верующий", 39.

Аль-Хасан аль-Басри сказал: 

>"Верующий подобен чужеземцу, который не боится унижений этого мира и не борется за eго славу: у него свои интересы, а у людей - свои".

Ибн Раджаб сказал: 

>"Когда Аллах создал Адама, мир ему, Он поселил его вместе с его женой в раю, а потом заставил их покинуть его, но им было обещано, что они и их праведные потомки смогут туда вернуться, и поэтому верующий всегда тоскует по своей Первой родине".

Более того, верующий живёт в этом мире, поддерживая с ним ещё меньше связей, чем чужеземец, живущий вдали от своей родины, с чужой землёй, поскольку чужеземцу может понравиться то место, в котором живёт, и он может обзавестись там жилищем, женой и детьми, тогда как положение верующего в мире этом отличается от положения чужеземца. В нём он подобен страннику, находящемуся в пути и достойно следующему этим путём, тогда как душой он стремится к своей родине и к своему постоянному местопребыванию. Каждый раз когда ему удаётся преодолеть какой-нибудь участок пути, это приносит ему большую радость, а когда что-нибудь задерживает его, это заставляет его огорчаться и страдать. Во время своего путешествия странник не обзаводится жилищем и не заводит себе друзей, довольствуясь только самым необходимым из этого, а именно - лишь тем, что ему нужно для преодоления этого расстояния и достижения своей цели. То же самое можно сказать и о верующем, который из жилищ и всего относящегося к миру этому не пользуется ничем, кроме способствующего достижению его цели в мире вечном, а цель эта состоит в том, чтобы снискать благоволение Аллаха Всевышнего, сказавшего:

>"...который сотворил смерть и жизнь, чтобы испытать вас (и посмотреть), кто из вас лучше по делам (своим)." 

"Власть", 2.

И он выбирает таких друзей, которые указывают ему путь и помогают ему добраться до безопасного берега.

Аллах Всевышний сказал:

>"Друзья в тот День станут врагами друг другу за исключением богобоязненных."

"Украшение", 67.

И он остерегается воров и разбойников, которые удаляют его от Всемогущего и Великого Аллаха и повиновения Ему, поступая подобно путнику в пустыне.

Аллах Всевышний сказал:

>"В тот День, когда станет кусать (себе) руки несправедливый, восклицая: "О если бы избрал я путь вместе с посланником! О горе мне! О если бы не брал я себе в друзья такого-то! Он увёл меня от Поминания после того, как оно пришло ко мне! Шайтан (всегда) оставляет человека без помощи." 

"Различение", 27 - 29.

Путник запасается всем необходимым для своего путешествия, а верующий делает необходимые запасы в мире этом для мира вечного.

Аллах Всевышний сказал:

>"И делайте запасы (в дорогу), а лучшим запасом является богобоязненность, так бойтесь же Меня, о обладающие разумом!" 

"Корова", 197.

### 4. Увещание Ибн Умара, да будет доволен Аллах ими обоими

Абдуллах бин Умар бин аль-Хаттаб, да будет доволен Аллах ими обоими, воспринял увещание посланника Аллаха (салляллаху ‘алейхи уа саллям), всем своим существом, постиг его своим сердцем и усвоил его своим разумом, а потом он, в свою очередь, стал источником света и руководства для других. Он призывает того, кому передаёт этот хадис посланника Аллаха (салляллаху ‘алейхи уа саллям), отречься от мира и связывать с ним как можно меньше надежд, советуя ему не ждать наступления утра, если он доживёт до вечера, и не ждать наступления вечера, если он доживёт до утра, но считать, что отпущенный ему срок закончится раньше.

В своём "Сахихе" аль-Хаким приводит хадис, в котором со слов Ибн Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>«Используй пять (вещей) прежде (чем столкнёшься с) пятью (другими: используй) твою молодость до того, как придёт) к тебе старость, (используй) твоё здоровье до того, как придёт) к тебе болезнь, (используй) твоё богатство до того, как придёт) к тебе бедность, (используй) твоё свободное время до того (, как ты окажешься занят) делами, а твою жизнь (используй) до (того, как придёт) твоя смерть».

### 5.

Мусульманин должен спешитьтворить добро и уделять больше внимания поклонению и совершению праведных дел, не допуская в этом ни небрежения, ни промедления в надежде на то, что он сможет заняться этим в будущем, поскольку ему неизвестно, когда настанет его срок.

### 6. 

Мусульманин должен использоватьвсе удобные случаи и возможности, если таковые ему представятся, не допуская того, чтобы они оказались упущенными.

### 7. 

Этот хадис побуждает к отречению от мира этого и отказу от занятости им. Это не означает, что следует отказаться от всех дел, устремлений и проявления активности. Имеется в виду лишь то, что не нужно зависеть от мира этого и заниматься им за счёт дел мира вечного.

### 8. 

Мусульманину следует прилагать все силы для совершения праведных дел и больше внимания уделять всевозможным видам блага, постоянно остерегаясь и опасаясь наказания Аллаха Всевышнего, слава Ему, а также стремясь больше делать и проявлять больше активности, как поступает и путник, проявляющий максимальную осторожность и остерегающийся того, что его задержат в пути и он не достигнет своей цели.


### 9. 

Необходимо остерегаться дружбы с дурными людьми, которые подобны разбойникам, чтобы им не удалось увести мусульманина от его цели и помешать ему достичь её.


### 10.

Мирскими делами следует заниматься для того, чтобы удовлетворять потребности своей души и получать от этого пользу, однако мусульманин подчиняет всё это делам мира вечного и стремлению к получению награды Аллаха Всевышнего.


### 11.

Такие хадисы помогают нам придерживаться умеренности и золотой середины между мирскими и религиозными делами каждый раз, когда мы начинаем больше склоняться к земному и проявлять невнимательность по отношению к вечному.
