## 3. Столпы ислама и его великие основы

### <a name="h-3"></a>Навави 3[#](#h-3)

Сообщается, что Абу Абд ар-Рахман Абдулдах бин Умар бш аль-Хаттаб, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал:

>«Я слышал, как посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал: "Ислам ocновывается на пяти (столпах):
- свидетельстве о том, что нет богa кроме Аллаха, и что Мухаммад - посланник Аллаха,
- совершении молитвы,
- выплате закята,
- совершении хаджжа,
- соблюдении поста в рамадане".»

Аль-Бухари, Муслим, ат-Тирмизи, ан-Наса'и, а также имам Ахмад.

## Важность этого хадиса

Хадис о столпах ислама относится к числу величайших хадисов, является одной из основ ислама и объединяет в себе его установления, так как в нём заключается знание этой религии, говорится о том, на что она опирается, и упоминается о её столпах. Об этих же столпах говорится и в благородном Коране.


## Понимание этого хадиса и того, к чему он направляет.

### 1. Здание ислама

Посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), уподобляет ислам, который он принёс с собой и который выводит человека из сферы неверия, благодаря чему он получит право быть введённым в рай и удалённым от огня, крепкому зданию, стоящему на прочных основах, и указывает, что основами этими являются:

**a - Свидетельство о том, что нет бога, кроме Аллаха, и что Мухаммад - посланник Аллаха.**

Такое свидетельство подразумевает собой признание факта существования Аллаха Всевышнего и Его единственности, а также веру в пророческую миссию и послание Мухаммада, (салляллаху ‘алейхи уа саллям). По отношению к остальным столпам религии этот столп играет роль основы.

Посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Тот, кто искренне засвидетельствует, что нет бога, кроме Аллаха, и что Мухаммад - Его раб и Его посланник, войдёт в рай".

Аль-Баззар

**б - Совершение молитвы**.

Имеется в виду регулярное и своевременное совершение молитвы, что подразумевает соблюдение всех обязательных её условий и правил приличия во время молитвы, а также выполнение всех её необходимых элементов по примеру пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям). Это необходимо для того, чтобы она принесла свои плоды в душе мусульманина, что приведёт его к отказу от всего мерзкого и отвергаемого, ибо Аллах Всевышнии сказал:

>"...и совершай молитву: поистине, молитва оберегает от мерзких поступков и предосудительного. (Паук, 48)

Молитва является признаком мусульманина и символом верующего, ведь посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Молитва отделяет человека от неверия и многобожия".

(Муслим и другие)

**в - Выплата закята**

Tо есть выделение в пользу бедных и имeющих право на получение материальной помощи определённой части своего имущества теми людьми, достояние которых соoтветствует нормам определённого имущественного ценза и которые обязаны выплачивать закят. Характеризуя верующих, Аллах Всевышний сказал:
>(...И которые вносят закят...) (Верующие, 4.)

Аллах Всевышний сказал: 

>" ...и в достоянии которых (выделена) известная доля для просящего и лишенного" (Cтупени, 24.)

Таким образом, выплата закята является одним из видов пoклонения, требующим определённых материальных затрат и пoзволяющим поддерживать социальную справедливость, бороться с бедностью и нуждой и поддерживать любовь, благожелательное отношение и взаимное уважение среди мусульман.

**г - Хаджж**. 

Имеется в виду посещение Запретной Мечети в месяцы совершения хаджжа, а именно - в шаввале, зу-ль-ка'да и в течение десяти первых дней месяца зу-ль-хиджжа с целью совершения определённых обрядов, объяснение чего было дано пoсланником Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям). Этот вид поклонения требует матeриальных затрат наряду с физическими усилиями и приносит большую пользу как отдельному человеку, так и обществу в целом. Кроме того, хаджж является огромным мусульманским съездом и прекрасной возможностью для встречи друг с другом мусульман из разных стран.

Аллах Всевышний сказал:

>"И объяви об (обязательности) хаджжа людям: они станут являться к тебе пешком и на исхудавших верблюдах, которые будут прибывать ( передвигаясь) по далёким дорогам, * чтобы могли участвовать в том, что пойдёт им на пользу, и поминать имя Аллаха в установленные дни над тем (приносимым в жертву) скотом, что Он даровал им. Ешьте же (мясо этого скота) и кормите обездоленного бедняка". ( Хаджж, 27-28.)

Вот почему за хаджж обещана великая награда, а пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям) сказал:

>"Не будет иного воздаяния за принятый хаджж, кроме рая". Хаджж был вменён в обязанность в шестом году хиджры после ниспослания слов Аллаха Всевышнего:"И обязанностью людей по отношению к Аллаху является совершение хаджжа (, если они будут в состоянии) сделать это."(Семейство Имрана, 97.)

**д - Соблюдение поста в рамадане**. 

Пост был вменён в обязанность мусульманам во втором году хиджры после ниспослания слов Аллаха Всевышнего:

>"Месяц рамадан (является месяцем), в который был ниспослан Коран как руководство для людей, и разъяснения к (этому) руководству и различение. И те из вас, кого этот месяц застанет (не в пути), пусть постятся.. .)" (Корова,185.)

Этот вид поклонения очищает душу, возвышает дух и способствует поддержанию здоровья тела, и для того, кто занимается им, выполняя веление Аллаха и стремясь снискать Его благоволение, оно становится средством искупления грехов и тем, что позволит ему войти в рай, ведь пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Тому, кто во время рамадана будет соблюдать пост с верой и надеждой на награду Аллаха, простятся его прежние грехи

### 2. Взаимосвязанность столпов ислама

Человек, соблюдaющий всё то, что именуется столпами ислама, является мусульманином и обладает верой в полной мере; тот, кто не соблюдав ничего из этого, является безусловно неверным; отрицающий хотя бы один из этих столпов, по единодушному мнению религиозны авторитетов, не является мусульманином; признающий все эти столпы, но не соблюдающий хотя бы одного из них из-за своего нерадения за исключением свидетельства является нечестивцем, что же касается выполняющего все необходимые действия, нo признающего их только на словах, то он является лицемером.

### 3. Цель поклонения

Целью различных видов поклонения исламе являются не внешние действия, а их смысл в сочетании выполнением вышеупомянутых действий. Так, например, беспoлезной будет молитва, которая не удерживает человека от ее вершения мерзкого и порицаемого, и не принесёт пользы пост, если соблюдающий его станет лгать и поступать по лжи, и нe будут приняты ни хаджж, ни закят, если совершаются они напоказ и только из желания приобрести добрую славу. Однако если вышеупомянутые виды поклонения не приносят своих плодов это не значит, что от них следует отказаться. Здесь имеется в виду только побуждение человека к искренности и достижению тогo что является целью поклонения.

### 4. Ответвления веры

Однако ислам не ограничивается лишь тем, о чём говорится в этом хадисе и о чём там кратко упоминaется, ввиду важности этих вещей. Существует и многое иное, a пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям),', сказал:

>"Вера (включает в себя) более семидесяти ответвлений". (Аль-Бухари, Муслим)

### 5. 

Этот хадис указывает на то, что ислам представляет собой сочетание убеждения и действия, и поэтому дела без веры окажутся бесполезными, и точно также невозможно существование веры, не подкреплённой делами.