## 14. Доброе слово и соблюдение прав гостя и соседа относятся к числу проявлений веры

### <a name="h-14"></a>Навави - 14[#](#h-14) 

Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Пусть тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, говорит благое или молчит, и пусть тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, оказывает уважение своему соседу, и пусть тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, хорошо принимает своего гостя". Аль-Бухари и Муслим.

## Важность этого хадиса

Ибн Хаджар, составивший комментарии к "Сахиху" аль-Бухари, пишет:

>"Он относится к числу кратких, но ёмких по смыслу слов пророка (салляллаху ‘алейхи уа саллям). 
Этот хадис касается трёх вещей, имеющих отношение к проявлению благонравия в делах и словах".

**Смотри, что было сказано о важности тринадцатого хадиса.**

## Понимание этого хадиса и того, к чему он направляет

### 1. Человек и его связь с обществом

В этом мире человек живёт среди людей, с которыми он поддерживает определённые связи и отношения, и он нуждается в людях, а они нуждаются в нём. Ислам стремится к тому, чтобы эти отношения строились на правильной основе и развивались в правильном направлении. Это может осуществиться только в том случае, если люди станут уважать друг друга и каждый из них по отношению к другим будет неуклонно соблюдать правила поддержания хороших взаимоотношений, что подразумевает собой произнесение хороших слов, добрососедство и гостеприимство.

Именно к этому и побуждает нас посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), в хадисе, который является предметом нашего рассмотрения.

### 2. О совершенстве веры человека среди прочего свидетельствует то, что он либо произносит благие слова, либо молчит.

В этом хадисе посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), побуждает нас к тому, в чём находит своё выражение величайшее качество блага и что является наиболее полезным из дел благочестия. Он разъясняет нам, что одним из признаков совершенства веры и полноты ислама является то, что мусульманин говорит о вещах, которые, могут принести ему пользу в мире этом или в мире ином, а cледовательно, принесут счастье и благополучие и всему обществу в целом. И признаком этого является воздержание от произнесения того, что может нанести обиду или принести вред другому человеку, а на него самого навлечёт гнев и ярость его Всемогущего Господа, слава Ему.

Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Не станет прямой вера раба, пока не будет прямоты в его сердце, и не будет прямым его сердце, пока не станет придерживаться прямоты его язык". Ахмад.

Кроме того, передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Раб не придёт к истинной сути веры, пока не начнёт беречь свой язык", ат-Табарани.

То есть: удерживать его от произнесения таких слов, в которых нет блага.

### 3. Многословие становится причиной гибели, а сдерживание языка приводит к спасению

Раньше мы уже приводили слова пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказавшего:

>"Признаком хорошего исповедания ислама человеком является его отказ от того, что его не касается" ат-Тирмизи и Ибн Маджа,

и отмечали, что разговоры о том, что не касается человека, могут сделать его дела тщетными, а рай - запретным для него.

Прежде чем что-нибудь сказать, мусульманину необходимо подумать. Если ему станет ясно, что то, о чём он хочет сказать, является благом, соответствует истине и заслуживает награды, пусть говорит, если же ему станет ясно, что его слова приведут ко злу или послужат причиной распространения ложного или же дело окажется для него неясным, пусть воздержится от слов, и это будет лучше и безопаснее для него, так как ему придётся дать отчёт за каждое сказанное слово, после чего он будет либо вознаграждён, либо наказан, ведь Аллах Всевышний сказал:

>"Что бы ни сказал (человек), непременно (записывает это приставленный) к нему недремлющий страж." ("Каф". 18)

(К каждому человеку приставлены два ангела, записывающие все eго добрые и дурные дела.)

Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Поистине, раб может сказать что-нибудь угодное Аллаху, чему сам он и не придаст значения, но за что Аллах возвысит его на (много) ступеней. И, поистине, раб может сказать что-нибудь такое, что вызовет ярость Аллаха, чему сам он и не придаст значения, но из-за чего будет ввергнут в ад". аль-Бухари.

И мы напомним о том, что в хадисе Му'аза сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>".. .а разве будут люди ввергаться лицами в ад за что-либо ещё, кроме клеветнических речей?!" Ахмад, ат-Тирмизи, ан-Насаи

### 4. Как следует говорить

Говоря о чём-либо, мусульманин должен соблюдать многие правила, в том числе:

**а** - Мусульманин должен стремиться говорить только о том, что приносит пользу, и при любых обстоятельствах воздерживаться от произнесения запретных слов.

Характеризуя верующих, Аллах Всевышний сказал: "...и которые отстраняются от пустословия..." "Верующие". 3

Под "пустословием" имеются в виду лживые слова наподобие злословия, сплетен, того, что оскорбляет честь других людей, и тому подобные слова.

**б** - Немногословие даже в дозволенном, поскольку многословие в дозволенном приводит к запретному или отвергаемому.

Передают со слов Ибн Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Не произноси много слов, если не считать (слов) поминания Аллаха, ибо, поистине, многословие без поминания Аллаха(является признаком) жестокосердия, а самым далёким из людей от Аллаха является жестокосердный". ат-Тирмизи

Умар, да будет доволен им Аллах, сказал:

>"Тот, кто говорит много, произносит много бранных слов, произносящий много бранных слов совершает много грехов, а наиболее подходящим местом для многогрешного является огонь ".

**в** - Обязательность произнесения слов в случае необходимости, особенно тогда, когда дело касается разъяснения истины, побуждения к одобряемому и удержания от порицаемого. Подобное считается одним из достойнейших качеств, тогда как неисполнение этой обязанности является ослушанием и грехом, поскольку умалчивающий о том, что имеет отношение к истине, является немым шайтаном.

### 5. Проявление внимания и заботы о соседе

Одним из признаков совершенства веры и искреннего исповедания ислама является оказание благодеяний соседу и отказ от нанесения ему обид, как говорил об этом пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям).

Достаточным указанием на необходимость этого может служить то, что Аллах Всевышний связал веление оказывать благодеяния соседу с велением поклоняться только Аллаху, слава Ему, сказав:

>"И поклоняйтесь Аллаху и ничему более наряду с Ним и (делайте) добро родителям, родственникам, сиротам, нуждающимся, соседу, как состоящему (с вами) в родстве, так и не состоящему, и товарищу..." ("женщины",36)

Под соседом, не состоящим в родстве, подразумевается либо дальний сосед, либо дальний родственник, а под товарищем - спутник или человек, занимающийся совместно с кем-либо общим делом.

Таким образом, шариат требует не только оказания благодеяний соседу и проявления уважения по отношению к нему. В исламе вопросу о проявлении внимания по отношению к соседу придаётся такое значение, подобного которому в истории социальных взаимоотношений никогда не наблюдалось.Обратите внимание на нижеследующий хадис:

>"Передают со слов Аиши, да будет доволен ею Аллах, что посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:
"Джибрил продолжал давать мне наставления относительно сосeдa (так долго), что я подумал, что он объявит его и одним из наследников". Аль-Бухари

То есть: он очень долго разъяснял мне, какими правами обладает сосед, и я решил, что он скажет, что сосед относится и числу наследников.

### 6. Нанесение обид соседу свидетельствует о таком изъяне в вере, который может привести к гибели

В исламе запрещено наносить обиды соседу. Это рассматривается как один из тяжких грехов, влекущих за собой суровое наказание Всемогущего и Великого Аллаха и препятствующих совершающему такой грех снискать милость Аллаха и достичь совершенства в вере.

Сообщается, что Ибн Масуд, да будет доволен им Аллах, сказал:

>"Однажды посланника Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), спросили: "Какой грех является величайшим?"

Он ответил:

>"Приравнивание кого бы то ни было к Аллаху, Который создал тебя".

(Его) спросили: 

>"А после этого?"

Он ответил:

>"Убиение своего ребёнка из страха перед тем, что он станет есть с тобой". (т.е тебе не удастся прокормить его)

(Его) спросили: 

>"А после этого?"

Он ответил:

>"Склонение к прелюбодеянию жены твоего соседа". Аль-Бухари и Муслим

Кроме того, сообщается, что Абу Шурайх, да будет доволен им Аллах, передал, что (однажды) пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), воскликнул:

>"Клянусь Аллахом, не верует! Клянусь Аллахом, не верует! Клянусь Аллахом, не верует!"

(Его) спросили: 

>"Кто, о посланник Аллаха?"

Он сказал:

>"Тот (человек), сосед которого не находится в безопасности от егo зла" Аль-Бухари.

То есть: от вреда и обид, которые он может ему причинить.

Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: "(Однажды) кто-то сказал:

>"О посланник Аллаха, такая-то проводит ночи в молитвах и постится днём, но вместе с тем она говорит язвительные слова, обижая своих соседей".

На это пророк (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Она (попадёт) в огонь".

После этого ему сказали: 

>"Такая-то совершает только обязательные молитвы, постится только во время рамадана, подаёт неимущим только куски высушенного творога и больше ничего (благого не делает), но она не говорит ничего обидного для своих соседей ".

На это пророк (салляллаху ‘алейхи уа саллям) сказал:

>"Она (будет) в раю". Ахмад и аль-Хаким.

### 7. О способах оказания благодеяний соседу

Существует много способов оказания благодеяний соседу, например:

**а** - Утешение нуждающегося соседа.

Сообщается, что Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: 

>"Верующий не насыщается, забывая о голодном соседе ".

Сообщается также, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Не уверовал в меня тот, кто ложится спать сытым, зная о том, что рядом с ним его сосед голодает", аль-Xаким

И сообщается также, что Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, сказал: "Мой любимейший друг, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), дал мне завет, сказав:

>"ЕСЛИ будешь варить похлёбку, добавь побольше воды, а потом обрати внимание на (положение членов) семьи своего соседа и одели их как полагается", Муслим

**б** - Оказание ему помощи и старание принести пользу, даже если это потребует от тебя отказаться от каких-нибудь собственных прав и нанесёт тебе какой-то ущерб.

Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Пусть никто из вас ни в коем случае не мешает своему соседу желающему) вбить деревянный кол в его стену". Аль-Бухари и Муслим

**в** - Преподнесение ему подарков, особенно в тех случаях, когда для этого имеется какой-нибудь повод. Передают со словд Аиши, да будет доволен ею Аллах, что посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Пусть ни одна соседка ни в коем случае не пренебрегает (возможностью подарить) своей соседке хотя бы овечье копыто". Аль-Бухари

То есть: пусть она не пренебрегает возможностью сделать ей какой-нибудь небольшой подарок, даже если дело будет касаться всего лишь овечьего копыта, иначе говоря, кости с небольшим количеством мяса. Это значит: пусть делает ей подарки в любых обстоятельствах.

### 8. Оказание уважения гостю является признаком, веры и одним из проявлений хорошего исповедания ислама человеком

В одном из хадисов посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), разъясняет нам, что человек, неуклонно придерживающийся установлений ислама и следующий примеру лучших верующих, обязан проявлять уважение по отношению к останавливающимся у него гостям и оказывать им благодеяния, что послужит указанием на совершенство его доверия Аллаху Всевышнему и искренность упования на Него, ведь посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"... пусть тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, оказывает уважение своему гостю". аль-Бухари

Что такое гостеприимство: обязанность или благодеяние? Гостеприимство это одно из достойных нравственных качеств и правил приличия, соблюдаемых в исламе, а также качество, присущее пророкам и праведникам.

Что же это такое: проявление щедрости и благодеяние хозяина или же законное право гостя? Мнения улемов по этому вопросу расходятся.

Имам Ахмад и аль-Ляйс считали, что это обязанность хозяина, которую он должен выполнять в течение одного дня и одной ночи. Выражая такое мнение, они основывались на хадисе, в котором сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Каждый мусульманин обязан оказывать гостеприимство в течение ночи" (имеются в виду - сутки) Абу Дауд; Ибн Маджа.

Сообщается, что Укба бин Амир, да будет доволен им Аллах, сказал: 

>"(Однажды) мы сказали (пророку, (салляллаху ‘алейхи уа саллям): 
"О посланник Аллаха, ты посылаешь нас, а мы останавливаемся у людей, не оказывающих нам (гостеприимства). Что ты об этом скажешь?"

(В ответ) посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Если остановитесь у кого-либо, и будет велено (принимать вас), как положено (принимать гостя), то примите это, если же они этого не сделают, то сами берите с них то, что полагается гостю и что они обязаны (предоставлять вам). " аль-Бухари и Муслим.

Кроме того, они основывались на словах пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям),

>"пусть... оказывает уважение своему гостю", 

приводимых в этом хадисе, поскольку это является велением, а веление указывает на обязательность.

Наиболее распространённое мнение сводится к тому, что проявление гостеприимства как одного из достойных нравственных качеств желательно, но обязанностью оно не является, так как пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал: 

>"...пусть ... оказывает уважение".

В другой же версии этого хадиса сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"...пусть делает добро..."

Таким образом, ни в том, ни в другом случае речь не идёт об обязательности, так как проявление уважения и оказание благодеяний имеют отношение к благочестию и достойным нравам.

### 9. О правилах приличия, которые необходимо соблюдать хозяину и гостю

К числу правил гостеприимства, которые необходимо соблюдать хозяину, относятся проявление радости при виде гостя, ведение с ним приятной беседы и старание сразу же угостить его тем, что он имеет. При этом в течение суток хозяину следует кормить гостя лучше, чем он обычно кормит членов своей семьи и тех, кто находится у него на иждивении, а ещё два дня - так же, как он обычно кормит их, не предпринимая никаких особых усилий и ни в чём не ущемляя своих домочадцев.

Сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Срок оказания гостеприимства составляет три дня, наградой ему послужит один день, а всё, что сверх этого, станет для него садакой" Муслим, ат-Тирмизи.

Что касается гостя, то соблюдение им правил приличия заключается в том, чтобы не стеснять и не тревожить хозяина. Стеснить же хозяина он может в том случае, если задержится у него более чем на три дня или если он будет продолжать оставаться у кого-нибудь, зная, что хозяину нечем его встретить.

Сообщается, что Абу Шурайх, да будет доволен им Аллах, сказал: "Посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"И не разрешается мусульманину жить у своего брата столь (долго) что он станет вводить его во грех".

(Люди) спросили: 

>"О посланник Аллаха, как же он может ввести его во грех?"

(Пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям),) ответил: 

>"(Продолжая) оставаться (у человека) и тогда, когда тому нечем будет его кормить". Муслим.

### 10. Важность практического применения того, о чём говорится в этом хадисе

На практике применять то, о чём мы узнали из содержания данного хадиса, крайне важно, так как это приводит людей к согласию и объединяет сердца, удаляя из них злобу и ненависть.

Объясняется это тем, что все люди живут по соседству друг с другом и часто бывает так, что они или находятся в гостях или принимают гостей, и поэтому если каждый человек будет оказывать уважение своему соседу, а каждый хозяин будет оказывать гостеприимство своему гостю, то дела общества наладятся, положение людей выправится и преобладать станут согласие и любовь, особенно если каждый человек станет придерживаться этических норм ислама, сформулированных в этом хадисе, и будет говорить только благое или хранить молчание.