## 4. Стадии творения человека и завершение этого творения

### <a name="h-4"></a>Навави - 4[#](#h-4)	

Сообщается, что Абу Абд ар-Рахман Абдуллах бин Мас'уд, да будет доволен им Аллах, сказал:

>"Правдивый и достойный доверия посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал нам:
"Поистине, каждый из вас формируется во чреве своей матери в течение сорока дней в виде капли семени, затем он столько же пребывает (там) в виде сгустка крови и ещё столько же - в виде кусочка плоти, а затем к нему направляется ангел, который вдувает в него дух. И он получает веление записать четыре веши: удел (человека), срок его (жизни), его дела, а также то, счастливым он будет или злосчастным. И клянусь Аллахом, помимо Которого нет иного бога, поистине, любой из вас может совершать дела обитателей рая до тех пор, пока не окажется от рая на расстоянии всего лишь одного локтя, после чего (сбудется) написанное ему на роду, и он станет совершат дела обитателей огня и войдёт в (огонь). И, поистине, любой из вас может совершать дела обитателей огня до тех пор, пока не окажется от огня на расстоянии всего лишь одного локтя, после чего (сбудется) написанное ему на роду, и он станет совершать дела обитателей рая и попадёт в (рай)". (аль Бухари, Муслим.)

## Важность этого хадиса

Этот хадис является весьма важным и охватывает собой всю жизнь человека, начиная с первых моментов его сотворения и появления в этом мире и до последнего дня, когда он в зависимости от приобретённого и совершённого им в соответствии с тем, что было заранее известно Аллаху и предопределено Им, навечно окажется в обители счастья или же в обители страданий.

## Понимание этого хадиса и того к чему он направляет

### 1. Стадии развития зародыша в чреве матери

Этот хадис указывает на то, что в течение ста двадцати дней зародыш проходит через три стадии, каждая из которых продолжается сорок дней. В течение сорока первых дней он существуете виде капли семени, в течение вторых - в виде сгустка крови, а в течение третьих - в виде маленького кусочка плоти, после чегo ангел вдувает в него дух и записывает четыре вышеупомянутых вещи. В Своей великой Книге Аллах Всевышний также упоминает об изменениях зародыша, проходящего через эти стадии.

Всевышний сказал:

>"0 люди! Если вы испытываете сомнения относительно (возможности) воскресения, то (вспомните, что) Мы сотворили вас из праха, потом - из (капли) семени, потом - из сгустка крови, потом - из кусочка плоти".

Всевышний также сказал:

>"И Мы создали человека из квинтэссенции глины, потом, Мы поместили его в виде капли семени в надёжное место, потом Мы создали из этой капли сгусток крови, потом создали из сгустка крови кусочек плоти, потом Мы создали в этом кусочке плоти кости и облекли их мясом, потом Мы вырастили его как новое создание".

Благословен Аллах, лучший из творцов. ( Верующие, 12 -14.)

В этом аяте Аллах говорит не только о четырёх стадиях, упомянутых в данном хадисе, но и о трёх других, из чего следует, что общее их количество равняется семи.

Сообщается, что Ибн Аббас, да будет доволен им Аллах , часто говорил: 
>"Человек создан из семи ", 

после чего читал этот аят.

Смысл сотворения человека Аллахом Всевышним именно в такой последовательности и в соответствии с вышеупомянутым порядком перехода от одной стадии к другой, несмотря на то, что Всевышний, слава Ему, мог создать его целым в мгновение ока, состоит в том, что это сообразуется с принципом творения Аллахом всей Вселенной, где следствия обусловлены причинами, а результаты - предпосылками, и это лучше всего свидетельствует о всемогуществе Аллаха. Можно заметить, что, придерживаясь подобной последовательности, Аллах Всевышний учит Своих рабов тому, что в делах следует придерживаться осмотрительности и избегать спешки. И посредством этого чeловек получает уведомление о том, что духовное совершенствo достигается постепенно, и это подобно постепенному достижeнию им совершенства внешнего, которое соответствует ступeням творения и его переходам от одной стадии к другой, прoдолжающимся до тех пор, пока он не достигает зрелости. Точно также можно сказать, что этого человеку следует придерживаться во всём, а иначе он будет действовать только вслепую и наугад.

### 2. Вдувание духа

Все улемы единодушны во мнении о том, что вдувание духа в эмбрион происходит по истечении ста двадцати дней после сoвокупления родителей, что составляет ровно четыре месяца и относится к началу пятого. В том, что это действительно так, можно убедиться путём наблюдения, и это обстоятельство принимается в расчёт в случае возникновения необходимости обращения к установлениям, касающимся признания отцовства и обязательности несения соответствующих расходов. Это делается в том случае, когда есть уверенность в том, что плод уже начал двигаться. В этом и состоит смысл запрета на вступление женщины в новый брак до истечения четырёх месяцев и десяти дней после смерти мужа, ведь именно столько времени должно пройти, чтобы можно было удостовериться в отсутствии у неё беременности.

Духом является то, что даёт человеку жизнь, и это есть веление Аллаха, о чём Сам Он поведал в Своей великой Книге, сказав:

>"И они спрашивают тебя о духе. Скажи: "Дух - от веления Господа моего, а вам даровано знания лишь немного".
(Ночное путешествие, 85.)

В комментариях ан-Навави к "Сахиху" Муслима сказано:

>"Дух представляет собой тонкое тело, которое проникает в тело физическое и соединяется с ним подобно тому как сок дерева соединяется с зелёной ветвью ".

Что же касается аль-Газали, то в "Ихйа 'улюм ад-дин" он пишет:

>"Дух есть чистая сущность, полновластно распоряжающаяся в теле ".

### 3. Запретность абортирования плода

Все улемы сходились на том, что избавляться от плода после вдувания в него духа запретно, и считали подобное преступление непозволительным для мусульманина, так как это будет преступлением против полностью сформировавшегося существа, явно подающего признаки жизни. Вот почему если в результате аборта зародыш появится на свет живым, а потом умрёт, то наказанием за это должна послужить плата за кровь (дийа) в полном объёме. Если же абортированный зародыш появится на свет уже мёртвым, то виновному будет необходимо выплатить компенсацию в меньших размерах.

Что касается абортирования плода до вдувания в него духа, то и это является запретным, и такого мнения придерживается большинство факихов. Указанием на это служат достоверные хадисы, в которых говорится о том, что создание человека начинается сразу же после того, как семя утверждается в матке. Так, например, Муслим приводит хадис, передаваемый со слов Хузайфы бин Усайда, да будет доволен им Аллах, сообщившего, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"По истечении сорока двух ночей (со времени утверждения) семени (во чреве матери) Аллах посылает к нему ангела, который придаёт ему форму и наделяет его слухом, зрением, кожей, плотью и костями".

В другой версии этого хадиса сказано: "...более сорока...", - где под словом "более" может подразумеваться любое число от трёх до девяти включительно.

В своей книге "Джами' аль-улюм ва-ль-хикам" Ибн Раджа писал:

>"Некоторые факихи разрешали женщине освобождаться от плода, находящегося в её чреве, в том случае, если он ещё не надeлён духом, и приравнивали это к прерыванию полового акта. Однaко подобные утверждения следует признать необоснованными поскольку зародыш является уже образовавшимся и, может быть даже сформировавшимся ребёнком, а при прерывании полового акта ребёнок не существует вовсе. Прерывание только препятствует его образованию, но может и не воспрепятствовать этoму, если Аллах пожелает создать его ".

В " Ихйа" аль-Газали пишет:

>"Прерывание полового акта нельзя сравнивать с абортом и погребением младенца заживо, поскольку это является преступлением против живого существа. Зародыш, находящийся в утробe проходит через различные стадии: первой является попадание семени в матку и смешение его с выделениями женщины, после чегo оно становится готовым к восприятию жизни, а человек, котoрый прерывает этот процесс, совершает преступление. Если семя, уже успело превратиться в сгусток крови, это значит, что прeступление становится более мерзким, если зародыш уже был нaделён духом и успел сформироваться, то омерзительность такoго преступления увеличивается, крайнего же предела мерзости он достигает в том случае, когда совершается после отделения живого плода".

### 4. Знание Аллаха Всевышнего

Поистине, Аллах Всевышний знает о том, что будет происходить с людьми, ещё до их создания, и что бы ни случалось c ними из имеющего отношение к вере и покорности или к невeрию и ослушанию, и, соответственно, к счастью и злополучию, всё это случается только с ведома Аллаха и по воле Его. Известно множество аятов Корана и хадисов, в которых упоминается о том, что судьба человека записывается заранее. Так например, в "Сахихе" аль-Бухари приводится хадис, передаваемый со слов Али бин Абу Талиба, да будет доволен им Аллах, который сказал:

>"Однажды пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:"Нет среди вас такого, о ком неизвестно было бы, какое место он займёт в раю или в огне".

(Люди) спросили:

>"О посланник Аллахa, так зачем же нам (стараться) делать (благие дела)? Не лучше ли положиться на это?"

Он сказал:

>"Нет, действуйте, ибо каждому облегчается (совершение) того, ради чего он был создан",

после чего прочитал следующие аяты:

>"Что касается того, кто отдавал, и был богобоязненным, и признавал наилучшее...(Ночь, 5-6)

Таким образом, знание Аллаха не лишает раба свободы выбора и устремлений, поскольку знание является таким атрибутом, который не оказывает непосредственного воздействия на человека. С другой стороны, Аллах Всевышний повелел людям верить и повиноваться Ему, объявив запретными неверие и ослушание, и это служит доказательством того, что рабу предоставляется свобода выбора, так как в противном случае оказалось бы, что Аллах Всевышний отдаёт веления и налагает запреты понапрасну, а это невозможно.

Аллах Всевышний сказал:

>"Клянусь душой и Тем, Кто создал её соразмерной и внушил ей её греховность и её благочестие, преуспел тот, кто очистил, и понёс урон тот, кто её сокрыл. (Солнце, 7-10)

### 5. Ссылки на предопределение

Аллах Всевышний велел нам верить в Него и повиноваться Ему, запретив неверие и неповиновение. Это то, что Он возложил на нас, что же касается всего предопределённого нам, то мы ничего не знаем об этом и не несём за это никако ответственности, пока это не случится, и поэтому заблуждающиеся, неверующие и нечестивые люди не вправе ссылаться на предопределение Аллаха, Его волю и то, что было заранее записано Им, до тех пор, пока они не совершат что-нибудь из этого, ведь Аллах Всевышний сказал:

>"И скажи: "Делайте (что хотите), а Аллах, Его посланник, верующие (непременно) увидят ваши дела..."

(покаяние. 105) Что же касается ссылок на предопределение после того, как предопределённое свершается, то делать их позволительно, так как верующий обретает успокоение, покоряясь решению (када) Аллаха Всевышнего, а такое решение в отношении верующего приводит его к благу и в радости, и в горе.

### 6. О делах судят по их завершению

Аль-Бухари приводит хадис, передаваемый со слов Сахля бин Са'да, да будет доволен им Аллах, который сообщил, что пoсланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Поистине, о делах (можно судить) только по (их) завершениюю".

Смысл этих слов состоит в том, что если кому-нибудь на роду написано уверовать и покориться Аллаху в конце жизни, то такой человек в течение определённого времени может не веровать в Аллаха, но потом, прежде чем жизнь его завершится, Аллах Всевышний приведёт его к вере и повиновению, человек умрет в подобном состоянии и войдёт в рай. Тот же, кому на роду написано впасть в неверие и нечестие в конце жизни, в течение определённого времени может верить и проявлять покорность, но потом Аллах оставит такого раба без помощи за всё дурное, что он делал и к чему стремился, и он станет говорить то же, что говорят неверные, и совершать дела обитателей огня, а потом умрёт в подобном состоянии и войдёт в огонь.

Таким образом, не следует обольщаться внешними обстоятельствами жизни человека, так как смысл всего состоит в завершении как не следует и терять надежду только из-за внешних обстоятельств, мы же молим Аллаха Всевышнего о том, чтобы Он укрепил нас в истине и во благе и привёл нас к хорошему исходу.

### 7. 

Известно, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), часто обращался к Аллаху с нижеследующей мольбой:

>"Изменяющий состояние сердец, укрепи сердце моё в Твоей религии!"
(Йа Мукаллиба-ль-кулюби, саббит кальби 'аля дини-кя!).

А в "Сахихе" Муслима приводится хадис, в котором сообщается, что однажды пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Поистине, сердца людей пребывают меж двух пальцев Милостивого , подобно единому сердцу, которым Он распоряжается, как пожелает",

после чего обратился к Аллаху с такой мольбой:

>"О Аллах, распоряжающийся сердцами, сделай так, чтобы сердца наши повиновались Тебе!"
(Аллахумма, мусаррифу-ль-кулюби, сарриф кулюба-на 'аля та'ати-кя!).

### 8. 

Ибн Хаджар аль-Хайтами сказал:

> "Поистине, к дурному исходу - да упасёт нас от этого Аллах - приводит то или иное внутреннее отрицательное качество раба Аллаха, о котором другим людям ничего не известно. Таким же образом человек может совершать и дела обитателей огня, обладая при этом каким-нибудь скрытым благим качеством, которое в конце его жизни возобладает и обязательно приведёт его к хорошему исходу".

Передают, что Абд алъ-Азиз бинДауд сказал:

>"Однажды я присутствовал у постели умирающего, которому подсказывали, что следует произнести два свидетельства, но он сказал, что не верит в них ".

Потом Абд аль-Азиз стал расспрашивать о нём, и оказалосьб что он был пьяницей. И Абд-аль-Азиз часто говорил: 

> "Бoйтесь грехов, ибо это они довели его до неверия".

### 9. 

Этот хадис пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), служит указанием на различные стадии развития зародыша во чреве матери, что подтвердили открытия, сделанные в области анатомии и эмбриологии уже в новое время, и всё это свидетельствует о недосягаемости блaгородного Корана и сунны пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), в сфере науки.