## 31. Отрицание вреда в исламе

### <a name="h-31"></a>Навави - 31[#](#h-31) 

Передают со слов Абу Са'ида Са'да бин Синана аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Недопустимо (причинять) вред ни (без причины), ни (причинять) вред (в ответ)". 

(ибн Маджа и ад-Даракутни)

## Важность этого хадиса

Абу Дауд говорит об этом хадисе следующее: 

>"Поистине, он относится к числу хадисов, составляющих собой основу фикха".

## Понимание этого хадиса и того, к чему он направляет

### 1. Отвергается нанесение вреда, но не наказание и не воздаяние равным

В данном хадисе под вредом подразумевается то, что совершается неправомерно. Что же касается нанесения вреда тому, кто этого заслуживает, например, тому, кто преступает границы Аллаха Всевышнего и подвергается наказанию за свои преступления, или тому, кто притесняет кого-либо и с кем поступают по справедливости, наказывая его за его несправедливость, то подобные случаи в этом хадисе в виду не имеются, поскольку воздаяние равным было узаконено Всемогущим и Великим Аллахом, который сделал это истинной сутью жизни людей. Аллах Всевышний, слава Ему, сказал:

>"В воздаянии равным для вас жизнь, о обладающие разумом". 

"Корова", 179.

Более того, отрицание вреда именно в том и заключается, чтобы преступник был наказан за своё преступление, так как это предотвращает нанесение огромного вреда отдельным людям и всему обществу в целом.

### 2. Ислам не вменяет в обязанность того, что наносит вред, и не запрещает того, в чём заключается польза

Аллах Всевышний, слава Ему, никогда не вменял в обязанность Своим рабам того, что может принести им вред, как никогда не запрещал им того, что может принести пользу. В том, что Он повелел им, заключается самая суть блага для их религиозных и мирских дел, а в том, что Он запретил им, - самая суть вреда для их жизни в мире этом и в мире вечном.

Аллах Всевышний сказал:

>"Скажи: "Повелел Господь мой придерживаться справедливости"

"Преграды", 29.

Аллах Всевышний также сказал:

>"Скажи: "Поистине, запретил Господь мой только непристойные поступки, как явные, так и тайные..." 

"Преграды", 33.

Не приходится сомневаться в том, что справедливость заключает в себе всяческое благо и пользу, а непристойное - всякое зло и вред.

Каждому разумному человеку, который обратит свой взор к шариату Всемогущего и Великого Аллаха, станет ясно, что Аллах Всевышний позволил Своим рабам всё то, что обеспечив здравость их разума и здоровье их тел, запретив им лишь то, что может привести в расстройство чувства и способности людей повредить их физическому здоровью.

Аллах Всевышний сказал:

>"Скажи: "Кто запретил украшения Аллаха, которые Он создал для Своих рабов, и (всё) благое из (их) удела?" 
Скажи: В этой жизни они для тех, кто уверовал, (и) только для них в День воскресения." 

"Преграды", 32.

Это значит, что украшениями и благами этого мира наряду с верующими пользуются и другие, но в мире вечном никто не будет пользоваться благами, кроме верующих.

Аллах Всевышний сказал:

>"Скажи:"Не нахожу я в том, что было ниспослано мне в откровении, запретного для употребления в пищу, если только не будет это мертвечиной, или пролитой кровью или мясом свиньи, ибо, поистине, это - скверна, или же запретным (мясом такого животного, что было заколото) с произнесением имени не Аллаха." 

"Скот", 145.

### 3. Устранение затруднений

Свидетельством отрицания вреда в исламе является избавление дееспособного мусульманина от затруднений и облегчение его положения в том случае, когда то, что вменяется ему в обязанность, создаёт для него непривычные трудности. И в этом нет ничего удивительного, ведь эта религия является религией облегчения.

Аллах Всевышний сказал:

>"...и не создал Он для вас в религии никаких затруднений..." 

"Хаджж", 78.

Аллах Всевышний также сказал:

>"Hе возлагает Аллах на душу ничего, кроме того, что ей по силам." 

"Корова", 286.

Сообщается, что Ибн Аббас, да будет доволен им Аллах, сказал:
>
"Однажды посланника Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), спросили:
"Какую религию Аллах любит больше всего?"

Он ответил:

>"Великодушную истинную религию единобожия". 

(Ахмад и аль-Бухари)

**Это значит**: чистое единобожие, в котором нет ни суровости, ни затруднений, а если бы необходимость выполнения обязанностей оставалась неизменной, несмотря на изменение условий и обстоятельств, это принесло бы дееспособному мусульманину большой вред.

Можно привести следующие примеры облегчения обязанностей дееспособного мусульманина в случае возникновения трудностей:

**а** - Дозволенность совершения очищения землёй (тайаммум) для больного, а также в тех случаях, когда воду трудно достать.

Аллах Всевышний сказал:

>"O те, кто уверовал! Приступая к молитве, омывайте лица и руки до локтей, и протирайте головы и (омывайте) до щиколоток, а если вы осквернены, то очищайтесь (полностью). Если же вы больны, или находитесь в пути, или кто-нибудь из вас удовлетворил большую нужду или вы прикасались к женщине и (после этого) не смогли найти воды, то очищайтесь чистой землёй, протирая ею свои лица и руки. Аллах не хочет создавать для вас трудности, но хочет очистить вас и завершить милость Свою для вас, чтобы вы были благодарными." 

"Трапеза", 6.

Под чистой землёй здесь подразумевается чистая почва вообще или же её подобие, например, пыль.

**б** - Несоблюдение поста находящимся в пути и больным

Аллах Всевышний сказал:

>"Месяц рамадан (является месяцем), в который был ниспослан Коран как руководство для людей, и разъяснения к (этому) руководству и различение. И те из вас, кого этот месяц застанет (дома), пусть постятся, а кто заболеет или (будет находиться) в пути, (должен поститься) столько же дней в другой (месяц). Аллах желает для вас облегчения и не желает вам затруднения..." 

"Kорова", 185

**в** - Ислам не возлагает греха за совершение таких действий, которые запрещается совершать в состоянии ихрама, на того, кто оказывается в затруднительном положении вследствие неуклонного соблюдения всех запретов.

Аллах Всевышний сказал:

>"И завершайте хаджж и умру ради Аллаха и не обривайте голов своих, пока жертвенный скот не достигнет (назначенного) ему места. А если кто-нибудь из вас болен или голова его доставляет ему страдания (он может обриться), искупив (это) соблюдением поста, или милостыней или жертвоприношением." 

"Корова", 196.

г - Предоставление отсрочки должнику, оказавшемуся в затруднительном положении. Если человек одалживает деньги дозволенным образом на определённый срок, но не может выполнить свои обязательства, то заимодавец должен дать ему отсрочку до тех пор, пока положение его не облегчится.

Аллах Всевышний сказал:

>"Если (должник) находится в затруднительном положении, (дайте ему) отсрочку, пока (не придёт) облегчение." 

"Корова", 280.

В связи с этим факихи пришли к выводу, что должника не следует обязывать отдавать в качестве возмещения долга такое имущество, утрата которого нанесёт ему вред, например, одежду, жилище или слугу, в котором он нуждается. То же самое касается и всего необходимого для торговли, благодаря которой сможет обеспечивать самого себя и своих домочадцев.

**д** - Пусть человек, давший обет отправиться в хаджж пешком, помнит, что религиозной обязанностью это для него не является. Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что однажды, когда пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), увидел старца, который шёл, поддерживаемый двумя своими сыновьями, он спросил:

>"Что с ним?"

(Люди) сказали: 

>"Он дал обет идти пешком."

(Пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям) сказал:

>"Поистине, Аллах не нуждается в том, чтобы (этот человек) подвергал себя мучениям",

и велел ему сесть верхом. (Аль-Бухари и Муслим)

Кроме того, сообщается, что Укба бин 'Амир, да будет, доволен им Аллах, сказал:

>"(В своё время) моя сестра дала обет проделать путь до Дома Аллаха пешком и велела мне спросить что скажет на это пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), и я спросил его (об этом), а он сказал:

>"Пусть и идёт, и едет верхом". 

(Аль-Бухари и Муслим)

Улемы разошлись во мнениях относительно того, что необходимо сделать, когда человек даёт подобный обет.

Сообщается, что имам Ахмад, да помилует его Аллах Всевышний, сказал:

>"Не следует ему идти пешком: он должен в любом случае ехать верхом, и ему ничего не следует делать."

Сообщается также, что он сказал: 

>"(Он должен) поститься в течение трех дней".

И сообщается также, что он сказал: 

>"Он должен искупить (нарушение своей) клятвы".

Малик, да помилует его Аллах Всевышний, сказал: 

>"Ехать верхом для него недостаточно, ибо если он сядет верхом, ему надо будет искупить свой хаджж, проехав верхом то, что он прошел пешком, и пройдя пешком то, что он проехал верхом. Если же он проехал верхом большую часть пути, то ему следует принести жертву и возместить".

Наиболее распространённое мнение состоит в том, что человеку следует идти пешком, если он в состоянии сделать это, в противном же случае он должен ехать верхом, а больше ничего он делать не обязан. Такого мнения придерживаются последователи аш-Шафи'и, да помилует его Аллах Всевышний.

### 4. Проявления вреда

Стремление нанести вред может проявляться в двух видах действий:

В таких действиях, когда дееспособный мусульманин не преследует никакой иной цели, кроме нанесения вреда другому. Нет сомнения в том, что подобные действия являются отвратительными и запретными.

В таких действиях дееспособного мусульманина, цель которых является правильной и законной, однако осуществление его цели либо приводит к нанесению вреда другому непосредственно, либо же вред становится следствием этих действий.

Первый вид действий: в шариате запрещаются многие действия, цель которых в большинстве случаев состоит только в в нанесении вреда, например:

**а** - Стремление нанести вред другому при продаже, что может принимать следующие формы:

**1. - Продажа вынуждаемому**

Речь идёт о таком случае, когда человек нуждается в каком-нибудь товаре, не имеет денег для его приобретения и в результате покупает его у продавца по непомерной цене, намного превышающей его обычную цену, например, покупая его в два раза дороже обычного.

Подобные действия являются запретными. Абу Дауд приводит сообщение о том, что однажды Али, да будет доволен им Аллах, обратился к людям с проповедью, сказав: "Наступит для людей время произвола и несправедливости, когда зажиточный cтанет цепляться за принадлежащее ему, хотя велено было ему не это, ведь Аллах Всевышний сказал:

>"И не забывайте о благожелательности друг к другу." 

"Корова", 237.

И будут вынуждаемые заключать явно разорительные для себя торговые сделки, тогда как посланник Аллаха (салляллаху ‘алейхи уа саллям), запретил продавать вынуждаемому.

К этому аль-Исма'или добавил следующее: 

>"Посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:
"Если есть у тебя добро, обрати его на пользу своему брату, если же (ты не делаешь этого), то(по меньшей мере) недобавляй гибели к его гибели".

**Это значит**: в подобном случае уместно будет пожертвовать ему то, в чём он нуждается, а не создавать для него дополнительные трудности.

Абдуллах бин Ма'киль сказал:

>"Продажа вынужденному покупать по необходимости есть ростовщичество".

И сообщается, что Харб сказал: 

>"Однажды Ахмада спросили о продаже вынужденному делать покупку и он выразил своё отвращение по отношению к этому".

2 - Продажа того, что было куплено с отсрочкой выплат за меньшую цену наличными****

Примером может служить такое положение, когда человек, нуждающийся в наличных деньгах, не может найти того, кто одолжил бы ему нужную сумму, и покупает за определённую цену товар в долг с условием уплаты его к оговоренному сроку с целью продажи купленного за цену, которая меньше его реальной стоимости, для получения наличных денег.

О том случае, когда человек продаёт этот товар не тому, кто продал его первым, имам Ахмад сказал: 

>"Боюсь, что он окажется вынуждаемым".

Если же он продаёт это первому продавцу, то общее мнение улемов сводится к тому, что такая сделка является запретной и недействительной, и они считали её только предлогом для получения ростовщического процента, как утверждали Малик, Ахмад и Абу Ханифа, да помилует их Аллах Всевышний. В качестве довода в пользу своей точки зрения они ссылались на сообщение, которое приводит ад-Даракутни. В этом сообщении говорится, что как-то раз одна женщина сказала Аише, да будет доволен ею Аллах: 

>"Я купила у Зайда бин Аркама слугу за восемьсот дирхемов, договорившись, что отдам ему деньги позже, но через некоторое время мне срочно понадобились деньги, и тогда я продала этого слугу Зайду обратно до наступления условленного срока уплаты за шестьсот (дирхемов наличными)".

Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: 

>"Плохую сделку ты заключила! Передай Зайду бин Аркаму, что Аллах Всевышний сделает недействительным его джихад и его хаджж, совершённый им вместе с посланником Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), если он не покается!"

А потом к ней пришёл Зайд с оправданиями, она же прочла ему слова Аллаха Всевышнего:

>"Тому, кто прекратит, получив увещание от своего Господа, простятся прошлые (грехи)..." 

"Kорова", 275.

Это значит, что деньги, которые он отдавал, останутся ему. Эти имамы говорили:

>"Её слова и то, что она удержала его от этого, указывают на то, что она слышала это от посланника Аллаха (салляллаху ‘алейхи уа саллям)".

Аш-Шафи'и, да помилует его Аллах Всевышний, был согласен c этими словами трёх имамов при условии, что в договоре имеется указание на стремление пойти на хитрость с целью осуществления ростовщической сделки. Если же заключение договора обходится без этого, то он будет правильным, поскольку это является торговой сделкой со всеми её необходимыми элементами, а поэтому в данном случае людей нельзя обвинять за их действия, а за их намерения отчёта с них потребует Аллах Всевышний.

**3 - Несправедливая оценка**

Если покупатель, не умеющий хорошо торговаться, купил несправедливо оценённый товар, то следует знать, что продавцу не разрешалось продавать его. В соответствии с мазхабами Малика и Ахмада, да помилует их Аллах Всевышний, покупатель может расторгнуть сделку, если пожелает. Передают со слов Ибн Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что один человек сказал пророку (салляллаху ‘алейхи уа саллям), что его обманывают в торговых делах, и пророк (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал (ему):

>«Когда будешь заключать сделки, говори: 
"Без обмана!" - (Ля хыляба!)» 

(Аль-Бухари и Муслим)

Этим человеком был Хаббан бин Мункыз, да будет доволен им Аллах. Имам Ахмад сказал: 

>"Аль-хыляба"- это такой обман, когда обманывают в том, в чём обычно люди друг друга не обманывают, например, когда что-нибудь стоимостъю в один дирхем продают за пять".

Маликиты говорили: 

>"Если несправедливая оценка достигает трети стоимости, он может расторгнуть такую сделку".

**б** - Завещание.

Нанесение вреда посредством завещания может быть двух видов:

**1** - Выделение одному из наследников большей доли, чем та, что обязал выделять ему Аллах, в результате чего остальными следникам наносится ущерб.

Вот почему шариат запрещает делать это без согласия других наследников, а пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>«Поистине, каждому имеющему право (на что-либо) Аллах уже дал то, на что он имеет право, а поэтому не следует(составлять особого) завещания для кого-нибудь из наследников». 

(Аль-Бухари)


**2** - Оставление наследства постороннему человеку, в результате чего ущемляются права законных наследников. Вот почему шариат запрещает делать это, когда доля, выделяемая посторонему человеку, превышает треть состояния завещателя независимо от того, делается это с намерением нанести ущерб или нет, если только законные наследники не дадут на это своего разрешения.

Сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>«Треть, и треть это много».  

(Аль-Бухари, Mуслим)

Пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), разрешил отдавать посторонним треть, чтобы дееспособный мусульманин мог исправить упущения, допущенные им в своей жизни и касающиеся благотворительности и расходования средств на различные богоугодные дела. Однако необходимым условием этого является отсутствие намерение завещателя нанести вред наследникам, так как в подобном случае составление такого завещания будет грехом перед Всемогущим и Великим Аллахом, который сказал:

>"... после (вычета) по завещанию и (выплаты) долга(, если это не нанесёт) вреда.." 

"Женщины", 12.

Возможно даже, что нанесение человеком вреда другим посредством составления такого завещания станет причиной того, что дела его окажутся тщетными и он лишится награды Аллаха.

Возникает вопрос: следует ли отменить такое завещание, если цель завещателя, состоявшая в том, чтобы причинить вред, была установлена, или же его следует выполнить? В основном улемы считают, что его следует принять к исполнению, но Малик считал, что его необходимо отменить.

Ибн Раджаб сказал: 

>"Говорят также, что это соответствует нормам мазхаба Ахмада".

**в** - Возвращение в браке.

Имеется в виду возвращение человеком своей жены к себе в период 'идда, если дело касается такого развода, после которого жена может вернуться к мужу.

Аллах Всевышний сказал:

>"...оставляйте их по-хорошему или отпускайте их по-хорошему и не удерживайте их (, стараясь нанести им) вред и (тем самым) нарушая (установления Аллаха), а кто сделает это, сам себя обидит."

"Корова", 231.

Аллах Всевышний также сказал:

"А мужья их имеют преимущественное право на их возвращение в этот (период), если захотят примирения".

Здесь имеется указание на то, что если в данном случае возвращение преследует цель нанесения вреда жене, то со стороны мужа подобные действия являются греховными. 
Это может принять следующий вид: человек разводится со своей женой и оставляет её почти до конца периода 'идда, после чего возвращает её к себе, на самом деле не желая фактического возобновить брака. Тем самым муж затягивает период 'идда и до определенного времени препятствует женщине заключить новый брак, не поддерживая с ней супружеских отношений по этой причине. Не исключено, что подобные действия с его стороны могут повториться, и поэтому имам Малик считал, что если человек возвращает свою жену до истечения срока 'идда, а потом снова разводится с ней, не возобновляя супружеских отношений и делая это с целью нанесения ей вреда путём затягивания периода 'идда, то в подобном случае период 'идда возобновлять не следует и необходимо основываться на том сроке, который уже прошел до того, как муж вернул её обратно.

Сообщается, что имам Ахмад сказал: 

>"На этом следую основываться независимо от того, хотел он причинить вред или нет."

Наиболее распространённое мнение сводится к тому, что срок 'идда необходимо возобновить независимо от того, хотел он причинить вред или нет, а если у него было такое намерение, значит, он совершил грех.

**г** - Нанесение вреда посредством клятвы не приближаться к жене ('иля).

Речь идёт о таком случае, когда муж даёт клятву не приближаться к своей жене, иначе говоря, не спать с ней в течение определённого времени или вообще никогда. При этом если он совершит половое сношение с женой до истечения четырёх месяцев со времени своей клятвы не спать с ней, это следует рассматривать как возвращение, и в подобном случае ему необходимо принести покаяние и искупить нарушение клятвы. Если же и после истечения четырёх месяцев он будет продолжать отказываться от выполнения своих супружеских обязанностей, то этому следует воспрепятствовать.

Аллах Всевышний сказал:

>"Тем, которые клянутся не приближаться к своим жёнам, следует выждать четыре месяца, и если они отступятся (от этого), поистине, Аллах - Прощающий, Милосердный, а если они решатся на развод, то, поистине, Аллах - Слышащий, Знающий." 

"Корова", 226 - 227.

Относительно того, как именно можно воспрепятствовать нанесению мужем вреда в подобном случае, улемы высказывали два мнения:

Наиболее распространённое мнение состоит в том, что такого человека нужно привести к кади и велеть ему либо вернуть жену, либо развестись, а если он откажется, то кади следует оформить такой развод, когда мужчина может вернуть жену обратно в течение определённого времени.

Ханафиты же утверждали, что его следует развести с ней окончательно сразу же по истечении четырёх месяцев со времени его клятвы.

Случаи, подобные ситуациям, связанным с "'иля" трактуются по аналогии, например:

**1** - Если муж, не давший никакой клятвы, в течение четырёх месяцев отказывается от исполнения супружеских обязанностей с целью нанесения вреда своей жене, то, как явствует из слов Ахмада, о его действиях следует судить как о действиях давшего клятву /'иля/.

**2** - Ханбалиты считают, что совершение полового сношения с женой хотя бы один раз в течение этих четырёх месяцев является обязательным. Если же муж безосновательно откажется от этого, а жена потребует их развести, то, как считают некоторые из них, это следует сделать. Однако возникает вопрос: cледует ли считать, что в подобном случае имело место намерение нанести вред? Относительно этого единого мнения не существует.

Имам Малик и его последователи говорили, что если мужчина без уважительной причины отказывается от выполнения своих супружеских обязанностей, то брак по требованию жены должен быть расторгнут, однако среди них есть расхождения по вопросу определения срока.

**3** - Если поездка мужа затянется без уважительной причины и жена потребует его возвращения, а он откажется сделать этo, то по мнению Малика и Ахмада, судье следует развести их.

**д** - Нанесение вреда при кормлении грудью.

Аллах Всевышний сказал:

>"А матерям следует кормить своих детей два полных года для такого (отца), который желает, чтобы кормление грудью было завершено (, однако отец) должен достойно обеспечить (матерей своих детей) пропитанием и одеждой. Не возлагается ни на кого ничто, кроме того, что ему по силам. Не следует причинять вреда ни матери из-за её ребёнка, ни отцу из-за его ребенка".

"Корова", 233.

В этом аяте запрещается наносить вред как матери, так и отцу.

Мать имеет право на кормление своего ребёнка. Если женщина является женой, а её муж не даёт ей кормить своего ребёнка желая насладиться ею, это ему разрешается, если же он хочет таким путём доставить ей огорчение, то это непозволительно и ему следует воспрепятствовать поступать так, а подобные действия являются греховными. Всё вышеупомянутое касается тех случаев, когда существует возможность кормить ребёнка и без матери. Если же никого другого для этого нет или если другая кормилица имеется, но ребёнок берёт грудь только у матери, то мешать ей кормить ребёнка не разрешается ни при каких обстоятельствах, поскольку это нанесло бы ребёнку вред.

Еcли женщина, родившая ребёнка, женой не является ввиду развода или смерти мужа и если она потребует, чтобы ей дали возможность кормить её ребёнка за обычную плату, то она имеет на это наибольшие права, а поэтому отец или его наследник должен согласиться на это и отдать ей ребёнка. Если же она потребует значительной прибавки к обычной плате, а отец или его наследник найдут кормилицу за обычную плату, тогда они будут не обязаны соглашаться на требования матери, так как цель этих требований состоит в нанесении вреда. В том же случае, когда нет возможности найти другую кормилицу, мать следует заставить кормить ребёнка за обычную плату, чтобы не причинить вреда ни ему, ни отцу, которого это могло бы огорчить.

**Второй вид действий**:

Имеются в виду такие действия, цель которых является правильной и законной, но вместе с тем им сопутствует и то, что приводит к нанесению вреда другому человеку. Примером могут служить действия человека, распоряжающегося своей собственностью таким образом, что это наносит вред другому, или не позволяющего другому воспользоваться тем, что ему принадлежит, в результате чего этому человеку наносится вред.

Первый вид: имеется в виду использование своей собственности в ущерб другому, что может выражаться двояко:

**1** - Когда человек поступает необычным образом и ему не следует позволять делать это и дальше. Если же он всё-таки поступит так и нанесёт ущерб другому, ему следует возместить этот ущерб. Так, например, если кто-нибудь на своей земле разожжёт огонь в ветреный день, в результате чего он перекинется на то, что примыкает к его участку, это значит, что он совершил враждебное действие, и поэтому ему следует возместить нанесенные убытки.

**2** - Когда человек действует обычным образом. Что касается подобных случаев, то на этот счёт мнения факихов расходятся, например:

Тот случай, когда человек выкапывает колодец поблизости от колодца своего соседа, в результате чего из него уходит вода. Малик и Ахмад, да помилует их обоих Аллах Всевышний считали, что совершать подобное запрещается, и даже если выкопал его, этот колодец надо будет засыпать. Сообщается, что посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>«Не наносите друг другу вреда (, копая) колодцы». 

(Аль-Байхаки)

Открывание окошка и высокое строение.

Если кто-нибудь будет открывать окошко своего дома, выходящее на сторону соседа, или возведёт на своей земле высокое строение, выходящее на сторону соседа и позволяющее видеть его внутренний двор или загораживающее ему солнце, то подобное является недопустимым, особенно в том случае, когда судье очевидно, что это делается с целью нанесения вреда и с дурным умыслом. Аль-Хараити приводит хадис, в котором сообщается, что относительно соседа пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>«И пусть человек возводит высокое строение, которое помешает доступу воздуха, только с разрешения (своего соседа)». 

Такого мнения придерживается имам Ахмад, да помилует его Аллах Всевышний, в чём с ним были согласны и некоторые шафииты.

**3** - Тот случай, когда человек обращается со своей собственностью так, что это наносит вред его соседям, например если он что-нибудь трясёт, или стучит или делает нечто подобное или кладёт поблизости что-нибудь издающее отвратительный запах. Подобного допускать нельзя, как считают имамы Малик и Ахмад, да помилует их обоих Аллах Всевышний, тогда как шафииты говорили: 

>"Если подобное причиняет вред имуществу другого то следует этому воспрепятствовать".

**4** - Устранение наносящего вред путём возмещения, если это можно возместить. Так, если человеку принадлежит часть собственности другого, например, комната в доме или если у него общая с кем-нибудь баня и так далее и если использование этой собственности наносит вред другому, то он должен либо отказаться от своих прав, либо согласиться на возмещение, либо получить за это деньги, чтобы исключить нанесение вреда другому человеку. Абу Дауд приводит хадис, в котором со слов Самуры бин Джундуба, да будет доволен им Аллах, сообщается, что ему принадлежали невысокие пальмы, росшие в роще одного человека из числа ансаров, а вместе с этим человеком там находилась и его семья. Что же касается Самуры, то он приходил к cвоим пальмам, доставляя этому человеку неудобства и ставя его в затруднительное положение, и в конце концов тот попросил у него продать эти пальмы ему, но он отказался. Тогда он попросил, чтобы он согласился поменять их на пальмы, находившиеся в другом месте, но Самура отказался и от этого. Тогда этот человек пришёл к пророку (салляллаху ‘алейхи уа саллям), и обо всём рассказал ему. Пророк (салляллаху ‘алейхи уа саллям), потребовал от него продать эти пальмы, но он отказался, тогда он потребовал, чтобы Самура согласился на обмен, но он снова отказался. (Наконец пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал: 

>«Подари их ему, а тебе достанется то-то и то-то»,

имея в виду то, чего он желал, но он снова отказался, и тогда пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>«Ты наносишь (ему) вред!»,

а этому aнсару посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>«Ступай и выкорчуй его пальмы!» 

После того, как этот хадис прочитали в присутствии имама Ахмада, он сказал следующее: 

>"Запретным является всё подобное этому и наносящее вред. Если он согласится, то (дело уладится), а если нет, то его должен принудить к этому правитель, ибо то, что приносит кому-нибудь пользу, не должно наносить вред его брату".

Подобные меры принуждения следует применить и к тому, кто совместно с другим владеет строением и отказывается от него, если этот отказ нанесёт вред совладельцу. Точно также по требованию одного совладельца необходимо обязывать другого продавать то, что трудно разделить, например, общий автомобиль, как и всё то, что частично использовать невозможно.

Второй вид: здесь речь идёт о случаях создания препятствий другому в использовании своей собственности, что принесет другому человеку вред. Здесь необходимо рассмотреть следующие вопросы:

**а** - Тот случай, когда человек не даёт своему соседу пользоваться своей собственностью.

Подобного нельзя допускать, если это наносит вред тому, кто хочет использовать его собственность. Так, например, человек имеющий ненадёжную стену, которая не выдержит более того, что на ней уже есть, должен помешать своему соседу, если тот захочет положить на неё бревно. Если же это не нанесёт ему вреда, то аш-Шафи'и, Абу Ханифа и Малик, да помилует их Аллах Всевышний, говорили, что он должен помешать распоряжаться своей собственностью без своего разрешения, так как это может повредить ему, а также потому, что пророк (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>«Мусульманину не разрешается брать (даже) палку, принадлежащую его брату, если он будет этим недоволен». 

(Ибн Хаббан)

Это потому, что Аллах строго запретил мусульманину (присваивать) чужое имущество.

Имам Ахмад, да помилует его Аллах Всевышний, сказал:

>"Собственнику нельзя препятствовать ему",

а о том, что поступающему вопреки этому следует применить меры принуждения, свидетельствуют два сообщения. Так, в обоих "Сахихах" со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>«Пусть один сосед не мешает другому (, если тому нужно будет) вбить деревянный кол в его стену»,

после чего Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, обратился (к тем, кто слушал его), сказав: 

>"Почему же вы отказываетесь (следовать этому наставлению)? Клянусь Аллахом, я не перестану повторять его вам!"

И известно также, что Умар бин аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, вынес решение, в соответствии с которым разрешалось, чтобы вода соседа Мухаммада бин Масламы протекала по его земле, и сказал (Мухаммаду):

>"Она обязательно будет течь там, даже если ей придётся течь по твоему животу!"

**б** - Отказ в предоставлениии воды, травы, соли и огня.

Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>«Не следует отказывать в излишках воды, чтобы (таким образом) помешать (скоту есть излишки) травы». 

(Аль-Бухари и Муслим)

Речь идёт о таких случаях, когда к общему пастбищу можно добраться, только пройдя через источник воды, которую животные будут пить, из чего следует, что запрещение пользоваться водой станет причиной запрещения пользоваться пастбищем.

Сообщается, что один человек спросил: 

>"О пророк Аллаха, в чём не разрешается отказывать (другому)?"

Пророк (салляллаху ‘алейхи уа саллям), ответил:

>«В воде».

(Этот человек снова) спросил: 

>"О пророк Аллаха, в чем не разрешается отказывать (другому)?"

(Пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям), ответил: 

>«В соли».

(Этот человек снова) спросил: 

>"О посланник Аллаха, в чём не разрешается отказывать (другому)?"

(Тогда пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал: 

>«Лучше для тебя делать благое». 

(Абу Дауд)

Сообщается так же, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>«Мусульмане являются совладельцами трёх (вещей): травы, воды и огня» 

(Абу Дауд)

Вниманию читателя предлагаются суждения о вышеупомянутых четырёх вещах в свете цитированных нами хадисов:

**1** - Вода: Абу Ханифа и аш-Шафи'и, да помилует Аллах Всевышний их обоих, говорили, что не следует отказывать, ни в проточной, ни в ключевой воде, даже если земля, на которой находится вода, является чьей-либо собственностью, однако предоставлять воду бесплатно для земледелия необязательно.

Имам Ахмад, да помилует его Аллах Всевышний, сказал: 

>"Её следует предоставлять бесплатно и для питья, и для поения животных и для полива посевов". 

В его словах есть указание на то, что конкретно он имел в виду отказ в предоставлении воды, находящейся поблизости от пастбища, поскольку отказ в этом равнозначен отказу в предоставлении травы.

Малик, да помилует его Аллах Всевышний, сказал: 

>"Тому, кто владеет источником или проточной водой, необязательно предоставлять её никому, кроме нуждающегося, но обязательно предоставлять излишки воды, не находящейся в частной собственности".

2 - Трава: Аш-Шафи'и, да помилует его Аллах, сказал: 

>"Можно отказывать в излишках того, что является собственностью, если только дело не касается невозделываемой земли."

Что же касается Абу Ханифы и Ахмада, да помилует Аллах Всевышний их обоих, то они говорили, что в этом не следует отказывать ни при каких обстоятельствах.

**3** - Соль: В пользовании ей нельзя отказывать, если она находится на ничейной земле, иначе говоря, если она никому не принадлежит и никто не будет испытывать затруднений в связи с её добычей.

**4** - Огонь: Никому нельзя отказывать в том, что человек хочет взять для разжигания огня, как нельзя отказывать в свете, тепле и приготовлении пищи, если имеются соответствующие излишки. Если же говорить средствах разжигания огня, то если они являются частной собственностью, отказывать в их предоставлении можно, хотя лучше этого не делать.

### 4. Четверть фикха

В своей книге "Аль-ашбах ва-н-наза'ир" ас-Суйути упоминает о том, что мазхаб имама аш-Шафи'и, да помилует его Всевышний, опирается на четыре принципа (кава'ид)

Первый****: "Уверенность не устраняется сомнением"

В основе этого лежит приводимый аль-Бухари и Муслимом хадис, в котором сообщается, что как-то раз один человек пожаловался пророку, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказав, что ему кажется, будто он что то ощущает во время молитвы.

(Пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"(Никому) не следует покидать (места молитвы), пока он не услышит звук или не ощутит запах".

Причина здесь в том, что человек уверен в своей чистоте, и эту уверенность не должно устранять неожиданно возникшее сомнение относительно того, что он мог оскверниться.

**Второй**: "Затруднение приводит к облегчению".

В основе этого лежат слова Всевышнего:

>"...и не создал Он для вас в религии никаких затруднений." 

"Хаджж", 78.

**Третий**: "Вред следует устранять".

В основе этого лежат слова пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям):

>"Недопустимо причинять) вред ни (без причины), ни (причинять) вред (в ответ)."

**Четвертый**: "Обычаю представляется право судить".

|В основе этого лежат слова Ибн Мас'уда, да будет доволен им Аллах:

>"А то, что посчитают хорошим мусульмане, является хорошим и пред Аллахом".

Исходя из всего вышеизложенного, можно считать, что рассматриваемый нами хадис составляет собой четверть исламского фикха. Факихи считали его главным из принципов фикха и вывели из него целый ряд ответвлений, к числу которых относится третий из вышеупомянутых принципов. Вниманию читателя предлагается разъяснение этих принципов вместе с поясняющими их примерами.

**Основной принцип**: Недопустимо (причинять) вред ни (без причины), ни (причинять) вред(в ответ).

Из ответвлений фикха, имеющих отношение к этому принципу, следует, что если кто-либо уничтожит чужое имущество, то за это не следует уничтожать его имущество, так как это приведет к бесполезному распространению вреда и станет причинением вреда в ответ. Виновный должен возместить стоимость унитоженного имущества его владельцу во избежание нанесения вреда.

**Производные принципы**.

**1** - [Необходимо по мере возможности предотвращать нанесение вреда.] Это значит, что по мере возможности следует препятствовать нанесению вреда, не дожидаясь, пока это произойдёт, поскольку предотвращать легче, чем устранять, а профилактика лучше лечения. Следует помнить, что шариатские обязанности соответствуют человеческим возможностям.

К числу ответвлений фикха, связанных с этим принципами относится разрешение задерживать людей, известных своими безнравственностью и распутством, пока они не принесут покаяние, даже если не установлено, что они совершили какое-нибудь преступление. Цель этого состоит в предотвращении возможного вреда, который они могут причинить обществу.

**2** - (Вред следует устранять)

Это значит, что необходимо устранять нанесённый вред и исправлять его последствия.

К числу ответвлений фикха, связанных с этим принципом относится то, что если кто-нибудь выведет свою водосточную трубу на дорогу, тем самым нанося вред прохожим, её необходимо будет убрать, а хозяину надо будет возместить ущерб в случае нанесения его кому-либо.

**3** - (Вред не следует устранять путём нанесения подобного вреда).

Это значит, что нельзя устранять нанесённый вред путём нанесения подобного или ещё худшего вреда.

К числу ответвлений фикха, связанных с этим принципом относится то, что совладельца не следует принуждать к разделу совместного имущества, если оно является неделимым, в том случае, когда его раздел принесёт больше вреда, чем вред от совместного владения.

**4** - (Больший вред можно устранять меньшим)

Это значит, что можно совершать то, что повлечёт за собой вред, если совершение этого предотвратит нанесение ещё большего вреда.

К числу ответвлений фикха, связанных с этим принципом, относится то, что справедливый мусульманский правитель может забирать из имущества богатых больше того, что они обязаны выплачивать в качестве закята, если собираемого закята не хватает для того, чтобы удовлетворить потребности бедных, поскольку вред, который будет нанесён богатым подобной конфискацией, окажется меньше вреда, который будет нанесён бедным, если их потребности останутся неудовлетворёнными.

**Такой же смысл имеют и два других принципа.**

**Первый**: (Следует выбирать меньшее из двух зол).

**Второй**: (В том случае, когда приходится сталкиваться с двумя дурными делами сразу, внимание следует уделять тому из них, которое причинит больше вреда).

**5** - (Необходимо претерпевать ограниченный вред с целью предотвращения вреда, от которого пострадают все).

Это значит, что если придётся столкнуться с тем, что наносит ограниченный вред, и с тем, что наносит вред всем, следует уделить больше внимания последнему и устранить это, даже если в результате этого будет нанесён вред отдельным людям.

К числу ответвлений фикха, связанных с этим принципом, относится то, что справедливому мусульманскому правителю разрешается обязывать спекулянтов продавать то, что они скупили, по рыночным ценам, даже если это нанесёт им вред, поскольку это позволит избежать нанесения вреда всем остальным.

**6** - (Устранению вреда отдаётся предпочтение перед тем, что принесёт пользу).

Это значит, что если одновременно придётся столкнуться и с чем-либо вредоносным, и с полезным, необходимо прежде всего устранять вредоносное, даже если это и приведёт к утрате полезного.

К числу ответвлений фикха, связанных с этим принципом, относится запрет на торговлю наркотиками, алкогольными напитками и тому подобными вещами, несмотря на то, что это могло бы принести большие экономические выгоды, поскольку подобное наносит вред обществу, нравственности, здоровью и так далее.

**7** - (В случае одновременного наличия того, что свительствует о запретности, и фактора, в силу которого что-либо является необходимым, предпочтение отдается свидетельствующему о запретности).

Это значит, что если в связи с каким-нибудь делом возникают определённые опасения, требующие его запрета, но в то же время имеются и основания, в силу которых его следует разрешить, то предпочтение отдаётся требующему запрета.

К числу ответвлений фикха, связанных с этим принципом относится то, что совладельцу запрещается распоряжаться общим имуществом таким образом, что это наносит вред его партнёру, поскольку препятствием в данном случае является право партнёра, даже если права, которые имеет сам человек, говорят о правильности и дозволенности его действий.

**8** - (Нанесение вреда не имеет срока давности).

Это значит, что всё причиняющее вред должно устраняться и не имеет значения, давно сложилось подобное положение или недавно. Таким образом, если в основе своей что-либо является незаконным, срок давности в расчёт не принимается, так как это наносит вред.

К числу ответвлений фикха, связанных с этим принципом относится тот случай, когда у человека есть окно в стене, выходящей на участок, который первоначально был незастроенным, а потом на этом участке было что-то построено, в результате чего из этого окна можно случайно увидеть женщин, живущих в построенных там строениях. В подобных обстоятельствах это окно следует заделать, невзирая на то, что оно давно находится на своём месте.

Этот принцип рассматривается как ограничение для другого принципа, который формулируется следующим образом:

(Старое необходимо оставлять без изменений в том виде, в каком оно существует издавна).

Имеется в виду, что имущество, издавна находящееся в распоряжении людей, так и должно оставаться у них. Таким образом, давность владения им людьми указывает на то, что это принадлежит им по праву, если только не имеется указаний на обратное.

К числу ответвлений фикха, связанных с этим принципом, относится тот случай, когда одному соседу принадлежит бревно, водружённое на стену его соседа. В подобном случае этому соседу убирать его не разрешается, поскольку тот факт, что оно находится там издавна, указывает на то, что оно было положено туда по праву, за что было уплачено соответствующее возмещение.

### 5. 

Рассмотренный нами хадис указывает на то, что если двое людей вступят в перебранку, их не следует подвергать наказанию в виде взаимного воздаяния равным, но каждый из них должен подвергнуться наказанию за свой грех, а судье необходимо будет взыскать с каждого виновного причитающееся в пользу другого.