42. Широта прощения Всемогущего и Великого Аллаха	 

Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал:

"Я слышал, как посланник Аллаха, сказал:

«Аллах Всевышний сказал: "О сын Адама, поистине, Я буду прощать тебе, не обращая внимания на то, какие (грехи) ты (совершил), до тех пор, пока ты не перестанешь взывать ко Мне и надеяться на Меня! О сын Адама, если совершишь ты столько грехов, что достигнув они туч небесных, а потом попросишь у Меня прошения, то Я прошу тебя! О сын Адама, поистине, если придёшь ты ко Мне с (таким количеством) прегрешений (, что заполнят они собой) чуть ли не всю землю, но встретишь Меня, не поклоняясь наряду со Мной ничему ином, Я обязательно дарую тебе прощение, которое (покроет собой все эти грехи»" (Ат-Тирмизи и ад-Дарими.)



ПОНИМАНИЕ ЭТОГО ХАДИСА И ТОГО, К ЧЕМУ ОН НАПРАВЛЯЕТ

Из всех хадисов, составляющих собой сунну пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), этот хадис внушает больше всего надежд, поскольку в нём говорится о том, сколь многое может простить Аллах Всевышний. Это делается для того, чтобы в возможности получения прощения Аллаха не отчаивались люди, совершающие множество грехов. С другой стороны, никто не должен обольщаться этим и не погружаться в пучину прегрешений, ведь может получиться так, что они полностью подчинят себе человека и не позволят ему заслужить это прощение. Ниже читателю предлагается объяснение этого.


1. Причины прощения

Имеется целый ряд средств, прибегая к которым человек, совершающий множество грехов, может заслужить прощение, в том числе:

1 - Обращение к Аллаху с мольбой и надежда на получение ответа.

Аллах Всевышний велит обращаться к Нему с мольбами и обещает, что даст ответ на такое обращение.

Аллах Всевышний сказал:

"И сказал Господь ваш: "Взывайте ко Мне, и Я отвечу вам!" "Верующий", 60.

Передают со слов ан-Ну'мана бин Башира, да будет доволен им Аллах, что однажды пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Поистине, обращение к Аллаху с мольбой есть поклонение» , - после чего прочитал нижеследующий аят:

"И сказал Господь ваш: "Взывайте ко Мне, и Я отвечу вам!" (ат-Тирмизи)

И, поистине, если Аллах Всевышний, слава Ему, оказывает Своему рабу милость, помогая ему обращаться к Нему со смиренными мольбами, то Он обязательно окажет ему и другую милость, приняв эту мольбу и дав на неё ответ.

Ат-Табарани приводит хадис, в котором сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Получившему в дар (возможность обращаться с) мольбой, будет дарован и ответ, ибо Аллах Всевышний говорит:

"Bзывайте ко Мне, и Я отвечу вам!" "Bерующий",60.

А в другом хадисе сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Не таков Аллах, чтобы открывать перед рабом врата мольбы, закрывая перед ним врата ответа», (Ибн Раджаб)


2 - Условия получения ответа, то, что этому препятствует, и правила обращения к Аллаху с мольбами.

Обращение с мольбой к Аллаху обязательно приводит к получению ответа в том случае, когда соблюдаются все необходимые условия и исключается всё то, что этому препятствует. Таким образом, человек может не получить ответа, если не соблюдены некоторые условия или правила обращения с мольбой или же в случае наличия тех или иных препятствий этому.

а - Присутствие и надежда.

К числу основных условий относится присутствие сердца и надежда на получение ответа от Аллаха Всевышнего.

Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Обращайтесь с мольбами к Аллаху, будучи уверенными в (получении) ответа, и знайте, что Аллах Всевышний не отвечает на мольбу небрежного и невнимательного сердца», (aт-Тирмизи)

В "Муснаде" имама Ахмада приводится хадис, в котором со слов Абдуллаха бин Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Сердца это сосуды, и некоторые из них являются более вместительными, чем другие, а (поэтому) когда вы просите (о чём-либо) Всемогущего и Великого Аллаха, о люди, просите Его, будучи уверенными в том, что получите ответ, ибо, поистине, Аллах не отвечает такому рабу, который взывает к Нему, в то время как сердце его остаётся небрежным».

Признаком надежды является исполнение своих религиозных обязанностей должным образом.

Аллах Всевышний сказал:

"Поистине, те, которые уверовали и которые переселились, проявив усердие на пути Аллаха, надеются на милость Аллаха..." "Kорова",218.

б - Проявление решимости при обращениис просьбами и мольбами.

Это значит, что раб должен обращаться со своими мольбами к Аллаху искренне, твердо, настойчиво и без колебаний в сердце и в словах.

Сообщается, что посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

"Пусть никто из вас ни в коем случае не говорит: "О Аллах, прости меня, если захочешь, о Аллах, помилуй меня, если пожелаешь ",

- но пусть проявляет решимость при обращении с мольбой, поскольку Аллах и так делает лишь то, что хочет, и никто не в силах принудить Его (к чему бы то ни было)". (Муслим)

Сообщается также, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Когда кто-нибудь из вас будет обращаться с мольбой, пусть не говорит: "О Аллах, прости меня, если хочешь", - но проявляет решимость в просьбах и просит о большом, ибо, поистине, что бы ни даровал Аллах, большим Он это не посчитает». (Муслим)

в - Проявление настойчивости в мольбах.

Аллах Всевышний любит, когда Его раб заявляет о том, что он является Его рабом и что он нуждается в Нём, делая это, чтобы Он дал ему ответ и отозвался на его просьбу. И до тех пор, пока раб будет проявлять настойчивость в своих мольбах, желая получить ответ и не теряя надежды, он будет близок и к получению такого ответа, ведь тот, кто стучится в дверь, близок к тому, чтобы ему открыли.

Аллах Всевышний сказал:

"...и взывайте к Нему со страхом и стремлением. Поистине, милость Аллаха близка к творящим благое!" "Преграы". 56.

Сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

"Аллах гневается на того, кто не обращается к Нему с просьбами". (Ибн Маджа.)

г - Поспешность и отказ от обращений с мольбами.

Посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), запретил рабу Аллаха проявлять поспешность и отказываться от обращений к Аллаху с мольбами в том случае, когда ответ на них задерживается, указав, что подобные действия относятся к числу факторов, препятствующих получению ответа. Это было сказано для того, чтобы раб не терял надежду на получение ответа, даже если этот ответ и будет задерживаться, так как Аллах Всевышний, слава Ему, любит настойчивых в своих мольбах.

Посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Каждому из вас будет дан ответ, если только он не станет спешить, говоря: "Я обращался с мольбами к моему Господу, а Он не ответил мне» (Аль-Бухари и Муслим.)

д - Дозволенный удел.

Одним из важнейших факторов, способствующих получению ответа на мольбу, является дозволенность средств к жизни, которыми располагает человек, и законность методов, которыми он их добывает. Препятствует же получению ответа среди прочего и то, что человек не обращает внимания на свой удел, не придавая значения тому, дозволенным он является или запретным.

Сообщается, что однажды (пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям), привёл рассказ о покрытом пылью человеке с всклокоченными волосами, проделавшем долгий путь и воздевающем руки к небу со словами:

"О Господь, о Господь!" , - упомянув о том, что (этот человек) ел запретное, одевался в запретное и был вскормлен запретным, и сказав: "Разве дождётся он ответа (на такие мольбы) ." (Муслим.)

И пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), дал совет Са'ду бин Абу Ваккасу, да будет доволен им Аллах:

«О Са'д, ешь благое, и ты будешь получать ответы на свои мольбы». (Ат-Табарани.)


2. Просьба о прощении

Мольбы о прощении грехов и таких неразрывно связанных с этим вещах как спасение от огня и возможность войти в рай относятся к числу важнейших вещей, о которых раб Аллаха может просить своего Господа.

Сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал: "Мы возвращаемся к этому" (Абу Дауд)

Это значит: мы постоянно просим о рае и спасении от огня.

Абу Муслим аль-Хауляни сказал: "Когда бы ни обращался я с мольбой, в которой упоминал об огне, я обязательно просил об избавлении от него ".


3. Мольбы раба о том, в чём для него заключается благо

Проявлением милости Аллаха Всевышнего по отношению к Его рабу является то, что когда раб обращается к Нему с мольбой об удовлетворении какой-нибудь из своих мирских потребностей, Он либо отвечает на его мольбу, либо заменяет для него просимое чем-то лучшим для него. Другими словами, Аллах либо отводит от него благодаря этому какое-нибудь зло, либо делает для него запас в мире вечном, либо прощает ему за это какой нибудь грех.

Передают со слов Джабира, да будет доволен им Аллах, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Кто бы ни обратился к Аллаху с (какой-нибудь) мольбой, Аллах непременно либо дарует ему то, о чём он просит, либо защитит его от подобного этому (по величине) зла, если только он не станет молить о греховном или о разрыве родственных связей». (Ахмад и ат-Тaбарани.)

В "Муснаде" имама Ахмада и "Мустадраке" аль-Хакима приводится хадис, в котором со слов Абу Са'ида, да будет доволен им Аллах, сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

"Кто бы из мусульман ни обратился к Аллаху с мольбой, в которой не будет ничего греховного и которая не будет касаться разрыва родственных связей, Аллах обязательно дарует ему одно из трёх: либо ответит на его мольбу уже в этом мире, либо сделает её запасом для него в мире вечном, либо избавит его от зла, равного (по величине) тому (, о чём он просит)".

(Люди) спросили: "А если мы (будем просить) о многом?"

Он сказал:

«Аллах (может) ешё больше».

Вместо слов «...либо избавит его от зла, равного (по величине) тому (, о чём он просит)» в хадисе, приводимом ат-Табарани, приводятся такие слова: «...или простит ему за это совершённый прежде грех».


4. О том, как следует обращаться к Аллаху с мольбами

Для этого необходимо: выбрать для мольбы подходящее время, совершить перед этим омовение и молитву, принести покаяние, повернуться лицом к кибле и воздеть руки к небу, начать мольбу с восхваления и прославления Аллаха и мольбы за пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), и завершить её ещё одной мольбой за пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), и произнесением слова /амин/, обращаться с мольбой не только за себя, но и за всех, ждать от Аллаха только хорошего и надеяться на получение ответа, признавать свои грехи и понижать голос.


5. Просьба о прощении независимо от тяжести совершённых грехов

Сколь бы тяжкими ни были грехи раба, снисхождение и прощение Аллаха всё равно окажутся шире и больше их, и по сравнению с прощением Аллаха Всевышнего они покажутся чем-то незначительным.

Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: "Один человек явился к пророку, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), и дважды или трижды воскликнул: "Сколь велики грехи мои!"

(На это) пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал ему:

«Скажи: "О Аллах, Твоё прощение шире, чем мои грехи, а на милость Твою я надеюсь больше, чем на свои дела».

/ Аллахумма, магфирата-кя ауса'у мин зунуби, ва рахмату-кя арджи 'инди мин 'амали/,

- и он произнёс эти слова, после чего (пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал ему: «Повтори» , - и он повторил их.

Затем он, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), снова сказал ему: «Повтори»,

-и он снова повторил их, после чего (пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям),) сказал ему: «Вставай, Аллах простил тебя» (Аль-Хаким.)


6. Просьбы о прощении в Коране

В Коране приводится множество просьб о прощении.

Иногда Аллах велит людям обращаться к Нему с такими просьбами. Так, Аллах Всевышний сказал:

"...так молите же Аллаха о прощении, поистине, Аллах - Прощающий, Милосердный !"

"Закутавшийся", 20.

Аллах Всевышний также сказал:

"...чтобы вы просили прощения у вашего Господа, а потом приносили Ему покаяние..."

"Худ". 3.

Иногда Он воздаёт хвалу тем, кто обращается к Нему с подобными просьбами. Так, например, Аллах Всевышний сказал:

"...И просящие Его о прощении в предрассветное время."

"Семейство Имрана", 17.

Аллах Всевышний также сказал:

"Тем же, кто совершил что-нибудь недостойное или обидел самого себя, а потом вспомнил Аллаха, попросил прошения за свои грехи - а кто может простить грехи, кроме Аллаха? - и не собирается возвращаться к тому, что сделал, зная,

воздаянием таким послужат прошение от их Господа..." "Семейство Имрана", 135 - 136.

Иногда же указывается, что обращения с мольбами о прощении влекут за собой прощение, и упоминается, что Аллах Всевышний прощает тех, кто молит Его о прощении.

Аллах Всевышний сказал:

"А кто совершит что-нибудь дурное или обидит самого себя, а потом попросит у Аллаха прошения, увидит, что Аллах - Прощающий, Милосердный." "Женщины", 110.

Всё это указывает на то, что просьбы о прощении имеют большое значение и являются основой спасения раба, который неизбежно делает что-либо противоречащее велениям Аллаха и вольно или невольно совершает грехи.


7. Покаяние и просьбы о прощении

Очень часто упоминание о просьбах о прощении сочетается с упоминанием о покаянии. Так, например, Аллах Всевышний сказал:

"Неужели они не принесут покаяния Аллаху и не попросят у Него прощения?" "Трапеза". 74.

Аллах Всевышний также сказал:

"...чтобы вы просили прощения у вашего Господа, а потом приносили Ему покаяние..." "Худ". 3.

Можно было бы привести и другие аяты. Смысл просьбы о прощении очевиден, что же касается покаяния, то оно представляет собой внешний и внутренний отказ от совершения грехов.

Иногда же упоминается только о просьбе о прощении, после чего указывается, что это послужило причиной прощения.

Так, например, Аллах Всевышний сказал:

"Oн сказал: " Господь мой, я обидел самого себя, прости же мне!", - и Он простил его..."

"Рассказ". 16.

Аллах Всевышний также сказал:

"Молите же Аллаха о прощении, поистине, Аллах - Прощающий, Милосердный."

"Закутавшийся", 20.

Есть и другие аяты такого рода. Об этом же говорится в рассматриваемом нами и подобных ему хадисах.

Слова "ты попросил Меня о прощении" означают: ты принёс истинное покаяние, выразив сожаление в связи с допущенным ослушанием как таковым, отказался от этого, принял твёрдое решение не возвращаться к подобному ради Аллаха и возместил, что смог, из тех видов поклонения, которым не уделял внимание раньше. Кроме того, необходимо вернуть незаконно присвоенное тем, кому это принадлежит, или добиться их прощения. И ещё просьба о прощении требует отказа от совершения греха и исправления сложившегося положения.

Аллах Всевышний сказал:

"А кто покается, допустив несправедливость, и исправится, то, поистине, Аллах примет его покаяние, ведь Аллах - Прощающий, Милосердный."

"Трaпеза", 39.


8. Просьба о прощении и проявление упорства в совершении грехов

Абсолютно все аяты и хадисы, в которых речь идёт о прощении, например, цитированный выше аят№ 135 из суры "Семейство Имрана". указывают на недопустимость проявления упорства в совершении грехов, так как в этих аятах Аллах обещает Своё прощение тем, кто просит Его о прощении своих грехов, не упорствуя в их совершении.

В обоих "Сахихах" приводится хадис, в котором со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Один раб совершил грех и сказал: "Господь мой, я согрешил, прости же меня!"

Аллах Всевышний сказал: "Раб Мой знает, что есть у него Господь, который прощает грех и наказывает за него, и Я простил Моему рабу".

После этого (этот раб) оставался (в подобном положении), сколько было угодно Аллаху, а потом снова совершил грех...»,

- и пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал то же, что уже было приведено выше.

В той версии этого хадиса, которую приводит Муслим, сообщается, что на третий раз Аллах Всевышний сказал:

«Я простил Моему рабу, пусть же делает, что хочет!»

Это значит, что он просил прощения каждый раз, как совершал грех. Очевидно, что здесь подразумевается, что просьбы о прощении должны быть связаны с отказом от упорства в совершении грехов. Совершенная просьба о прощении, которая приводит к прощению, подразумевает собой отказ от проявления подобного упорства. Аллах воздал хвалу людям, поступающим подобным образом, и пообещал им прощение, что внушает надежду на искреннее покаяние кающихся. Один из познавших сказал: "Если просьба о прощении не приводит к правильному покаянию человека, это значит, что его просьба о прощении является неискренней ".

Что же касается произносимой языком просьбы о прощении, когда сердце человека упорствует в грехе, то это является обращением к Аллаху только по форме, на которое Он ответит, если пожелает, и которое отвергнет, если пожелает. Однако надеяться на ответ всё же можно, особенно если такое обращение исходит от сердца, ощутившего тяжесть своих грехов, или если получается так, что слова этого обращения произносятся в такое время, когда на обращения даётся ответ, например, перед зарёй, после азана, во время совершения обязательных молитв и в иных подобных случаях. Однако проявление упорства может воспрепятствовать получению ответа.

В "Муснаде" приводится хадис, в котором со слов Абдуллаха, да будет доволен им Аллах, сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

"Горе упорствующим, которые упорствуют в том, что они делают, зная (, что совершают грех)!"

Сообщается, что Ибн Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: "Раскаивающийся в грехе подобен тому, кто вовсе не совершал его, а просящий прощения за грех, но продолжающий грешить, подобен насмехающемуся над Аллахом ". Это сообщение приводит Ибн Абу-д-Дунйа.

Сообщается также, что Хузайфа, да будет доволен им Аллах, сказал: "Можно считать, что лжёт тот, кто говорит:"Прошу прощения у Аллаха", - а потом возвращается (к тому, что он делал)".


9. Покаяние лжецов

Если человек говорит: "Прошу прощения у Аллаха и приношу Ему своё покаяние", - но сердцем своим упорствует в грехе, это значит, что он произносит лживые слова и совершает грех, так как на самом деле он не кается, но поскольку он не кается, то ему непозволительно и заявлять об этом, а больше подобает говорить: "О Аллах, поистине, я прошу Тебя о прощении, прими же моё покаяние".

/ Аллахумма, инни астагфиру-кя, фа-туб 'аляййа/

Есть основания полагать, что такой человек подвергнется суровому наказанию, так как он подобен человеку, который не сеял, но надеется собрать урожай, или же тому, кто надеется иметь ребёнка, не состоя в браке.


10 - Покаяние и обещание

Все улемы сходятся на том, что кающемуся рабу можно говорить: "Приношу своё покаяние Аллаху "

/Атубу иля-Ллахи /,

- обещая своему Господу впредь не возвращаться к ослушанию, поскольку в подобных случаях твёрдая решимость обязательна.


11. Частые обращения с просьбами о прощении

Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Клянусь Аллахом, поистине, я прошу прошения у Аллаха и приношу Ему своё покаяние более семидесяти раз в день».

(Аль-Бухари.)

Сообщается, что Лукман сказал своему сыну: "О сынок, приучай свой язык повторять слова: "О Аллах, прости меня ", - ибо, поистине, есть у Аллаха такие периоды времени, когда Он не отвергает (просьб) просящего ".

Аль-Хасан сказал: "Почаще просите прощения у Аллаха в своих домах, за своими столами, находясь на ваших дорогах, на ваших рынках, на ваших встречах и где бы вы ни были, ведь, поистине, неведомо вам, когда будет ниспослано это прощение".

В книге ан-Наса'и "Амалю-ль-йаум ва-ль-ляй-ля" /Дела ночи и дня/ приводится хадис, в котором сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: "Не видел я никого, кто повторял бы слова «Прошу прошения у Аллаха и приношу Ему своё покаяние» /Астагфиру-Ллаха ва атубу иляй-хи/ чаще, чем посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям)".

А в "Сунан" приводится хадис, в котором сообщается, что Ибн Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: "Обычно во время одной встречи мы насчитывали, что посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), по сто раз говорил: «Господь мой, прости меня и прими моё покаяние, поистине, Ты - Принимающий покаяние, Прощающий»."

/Рабби-гфир ли ва туб 'аляййа, инна-кя Анта-т-Таввабу-ль-Гафуру./


12. Достойнейшая из просьб о прощении.

Желательно добавлять к просьбам о прощении что-нибудь помимо слов пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), который говорил:

«Прошу Аллаха о прошении и приношу Ему своё покаяние».

/Астагфиру-Ллаха ва атубу иляй-хи/

Сообщается, что однажды Умар, да будет доволен им Аллах, услышавший, как один человек говорит: "Прошу Аллаха о прощении и приношу Ему своё покаяние ", - сказал ему:

"О Хумайк, говори (также): "...покаяние того, кто сам не может принести себе ни пользы, ни вреда (и не распоряжается) ни жизнью, ни смертью, ни воскресением".

" / ...таубата ман ля йамлику ли-нафси-хи наф 'ан, ва ля дарран, ва ля маутан, ва ля хайатан ва ля нушуран./"

Сообщается, что однажды аль-Ауза'и спросили о человеке, который просит Аллаха о прощении, говоря:

"Прошу прошения у Великого Аллаха, помимо которого нет иного бога, Живого, Вечносущего, и приношу Ему своё покаяние "

/Астагфиру-Ллаха-ль- 'Азыма аллязи ля иляха илля Хуа, -ль-Хаййа-ль-Каййу-ма, ва атубу иляй-хи/.

(Аль-Ауза'и) сказал: "Поистине, это хорошо, но пусть говорит также: "Господь мой, прости меня"

"/Рабби-гфир ли/, - чтобы эта просьба о прощении была полной ".

О том, что эти же слова произносил и пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сообщается в хадисах, приводимых Абу Даудом, ат-Тирмизи и другими мухаддисами.

Однако лучшей и достойнейшей изо всех видов просьб о прощении, иначе говоря, просьбой, за которую полагается наибольшая награда и которая принимается чаще всего, является такая просьба, которую человек начинает с восхваления своего Господа, после чего переходит к признанию своего греха, а потом просит Аллаха о прощении, используя те слова, которые в подобных случаях произносил посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям).

Передают со слов Шаддада бин Ауса, да будет доволен им Аллах, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал: «Когда будешь просить Аллаха о прошении, лучше всего говорить:

"О Аллах, Ты - Господь мой, и нет бога, кроме Тебя, Ты создал меня, а я - Твой раб, и я буду хранить верность Тебе и верить обещанному Тобой, пока у меня хватит сил. Прибегаю к Тебе от зла того, что я сделал, признаю милость, оказанную Тобой мне, и признаю грех свой. Прости же меня, ибо, поистине, никто не прощает грехов, кроме Тебя!" Аль-Бухари)

/Аллахумма, Анта Рабби, ля иляха илля Анта, халякта-ни ва а на 'абду-кя, ва она 'аля 'ахди-кя ва ва'ди-кя ма-стата'ту.

А'узу би-кя мин шарри масана'ту, абу'у ля-кя би-ни'мати-кя 'аляййа, ва абу'у би-занби, фа-гфир ли, фа-инна-ху ля йагфиру-з-зунуба илля Анта!/


13. Испрашивание прощения за. те грехи, о которых человек не знает

Если человек совершает много грехов и дурных поступков, не обращая на многие из них внимания, и в конце концов оказывается, что подсчитать их уже невозможно, пусть просит Всемогущего и Великого Аллаха прощения за те грехи, о которых знает Аллах Всевышний.

Шаддад бин Аус, да будет доволен им Аллах, передал, что пророк, говорил:

«Прибегаю к Тебе от зла того, что Тебе ведомо, и прошу Тебя о благе того, что Тебе ведомо, и прошу у Тебя прошения за то, о чём Тебе ведомо, поистине, Ты лучше всех знаешь о сокрытом!»

/ А'узу би-кя мин шарри ма та'ляму, ва ас'алю-кя мин хайри ма та'ляму, ва астагфиру-кя ми-ма та'ляму, ина-кя Анта 'Ал-ляму-ль-гуййуб! /

И, поистине, Аллах знает обо всём и Им сочтено всё, ведь Аллах Всевышний сказал:

"...в тот День, когда Аллах воскресит их всех и поведает им о том, что они творили. Аллах сочтёт (дела их), о которых они забудут..." "Препирательство", 6.


14. Плоды обращений с просьбами о прощении

Человек, обращающийся к Аллаху Всевышнему, ощущает, что он ищет убежища у Прощающего, Милосердного, Богатого, Щедрого, Знающего и Кроткого, в результате чего сердце его успокаивается, он чувствует радость, его озабоченность и печаль покидают его, он радуется милости и благоволению Аллаха Всевышнего, душа его наполняется оптимизмом, а чувство отчаяния ему незнакомо.

Передают со слов аль-Агарра аль-Музани, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Поистине, бывает так, что сердце моё отвлекается,' и, поистине, я прошу у Аллаха прошения по сто раз в день». (Муслим)

Катада сказал: "Поистине, этот Коран указывает вам на вашу болезнь и на лекарство для вас. Что касается вашей болезни, то ею являются грехи, что же касается лекарства для вас, то им является просьба о прощении ".

Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: "Блажен тот, кто обнаружит в своей книге (запись о) множестве просьб о прощении ".

Абу-ль-Минхаль сказал: "Не бывало ещё у раба, лежащего в своей могиле, соседа, более желанного для него, чем многочисленные просьбы о прощении ".

Кто-то сказал: "Поистине, опорой грешников являются только плач и просьбы о прощении, а поэтому пусть тот, кто озабочен своими грехами, почаще просит о прощении ".

Возможно также, что одним из результатов просьб о прощении становится то, что язык человека перестаёт произносить другие слова, благодаря чему его душа сама склоняется к снисхождению, прощению и благонравию.

Сообщается, что Хузайфа, да будет доволен им Аллах, сказал: "(Однажды) я сказал: "О посланник Аллаха, поистине, я бываю слишком острым на язык, и в основном от этого страдает моя семья ",

- на что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Ты мало просишь Аллаха о прошении, о Хузайфа, я же, поистине, прошу Аллаха о прошении и приношу Ему покаяние по сто раз в течение дня и ночи». (Ахмад)


15. Просьбы о прощении, произносимые теми, о ком есть основания думать, что они совершают мало грехов

Человек, уделяющий повышенное внимание своим грехам, может обращаться к тем, кто совершает их мало, добиваясь от них того, чтобы они просили о прощении для него. Так, Умар, да будет доволен им Аллах, просил детей, чтобы они просили Аллаха о прощении (его грехов), вместе с тем говоря им: "Поистине, вы не совершали грехов ".

Что же касается Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, то он говорил детям писцов, изучавшим Коран:

"Говорите: "О Аллах, прости Абу Хурайру", - произнося слово "Амин" после их молитвы.


16. Необходимо ждать от Аллаха только хорошего, считая, что лишь Он может прощать грехи. Верующий раб, который просит своего Господа о прощении, обязательно должен ожидать от Аллаха только хорошего, будучи убеждённым в том, что Он простит ему его грех. В одном из священных (кудси) хадисов сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Аллах Всевышний говорит: "Я таков, как думает обо Мне раб Мой, так пусть же думает обо Мне, что хочет".» (Ад-Дарими)

В другой версии этого хадиса сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Не думайте об Аллахе ничего, кроме благого». (Ибн Раджаб)

Одной из наиболее веских причин, в силу которых раб Аллаха может заслужить прощение, является отсутствие надежд на то, что в случае совершения им греха кто-либо, кроме его Господа, сможет простить его, и знание о том, что никто, кроме Него, не прощает грехов и не наказывает за них.

Говоря о верующих, Аллах Всевышний сказал:

"Тем же, кто совершил что-нибудь недостойное или обидел самого себя, а потом вспомнил Аллаха, попросил прощения за свои грехи - а кто может простить грехи, кроме Аллаха?" "Семейство Имрана", 135.

В обоих "Сахихах" приводится хадис, в котором сообщается, что Абдуллах бин Амр, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал:

"(Однажды) АбуБакр, да будет доволен им Аллах, сказал:

"О посланник Аллаха, научи меня такой мольбе, с которой я обращался бы к Аллаху во время молитвы ".

(Пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Говори: "О Аллах, поистине, я обижал самого себя много раз, а никто, кроме Тебя, не прощает грехов! Прости же меня, и даруй мне Своё прощение и помилуй меня, поистине, Ты - Прощающий, Милосердный!»

/ Аллахумма, инни залямту наф-си зульман кясиран, ва ля йагфиру-з-зунуба илля Анта, фа-гфир ли магфиратан мин 'инди-кя ва-рхам-ни, инна-кя Анта-ль-Гафуру-р-Рахиму! /

И ожидать от Аллаха только хорошего обязательно, когда вероятнее всего, что срок жизни человека уже подходит к концу, и он близок ко встрече с Аллахом, чтобы надежда на прощение преобладала надо всем прочим.


17. Страх и надежда

Для того, чтобы надежда осуществилась, необходим и страх.

И для того, чтобы спастись, человеку необходимо объединять между собой страх и надежду, не ограничиваясь чем нибудь одним, поскольку одна только надежда может превратиться в хитрость, а один только страх - в отчаяние, однако и то, и другое достойно порицания.

Маликиты считают, что если человек здоров, то в нём должен преобладать страх, а если болен, то — надежда. Шафииты полагают, что у здорового человека того и другого должно быть поровну, чтобы иногда он смотрел на собственные недостатки и страшился, а иногда взирал на щедрость Аллаха Всевышнего и питал надежду. У больного же надежда должна преобладать над страхом в силу того, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Пусть никто из вас, умирая, не ожидает от Всемогущего и Великого Аллаха ничего, кроме хорошего». (Муслим)

Заболев той болезнью, от которой он впоследствии умер, имам аш-Шафи'и, да помилует его Аллах, прочитал такие стихи:

"Когда сердце моё ожесточилось и пути для меня сузились,

сделал я надежду лестницей, ведущей к Твоему прощению.

Великим представлялся мне грех мой, но когда я сравнил его

с Твоим прощением, Господь мой, оказалось, что прощение Твоё больше."

Возможно, именно этим и объясняется то, что рассматриваемый нами хадис завершает собой эти избранные хадисы и является дополнением к сорока.


18. В основе прощения лежит единобожие

К числу причин прощения относится исповедание единобожия, и эта причина является главной, ибо тот, кто не исповедует его, не может надеяться на прощение, тому же, кто единобожие исповедует, даровано главное из внушающего надежду на прощение.

Аллах Всевышний сказал:

"Поистине, Аллах не простит поклонения другим наряду с Ним, но простит то, что меньше этого, кому пожелает..." "Женщины", 48.

Поистине, грехи предстают незначительными по сравнению со светом поклонения одному только Всемогущему и Великому Аллаху, а поэтому того, кто вместе со своим единобожием принесёт столько грехов, что они заполнят собой всю землю, Всемогущий и Великий Аллах встретит прощением, которое покроет собой все эти грехи, однако всё это зависит от воли и милости Аллаха Всевышнего, и если Он пожелает, то простит человеку, а если пожелает иного, то накажет его за его грехи.


19. Исповедующего единобожие ждёт рай

Это значит, что он не останется в огне навечно, но будет выведен оттуда, а потом войдёт в рай. Кроме того, он не будет ввергнут в ад подобно тому, как будут ввергнуты туда неверные, и не останется там навечно подобно тому, как останутся там неверные.

Сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Выйдет из огня тот, кто скажет: "Нет бога, кроме Аллаха" , - имея в сердце своём блага хотя бы на вес пшеничного зерна». (Аль-Бухари.)


20. Спасение от огня

Если единобожие раба и его искренность по отношению к Аллаху являются подлинными и он соблюдает все необходимые условия своим сердцем, языком и прочими частями тела, а в том случае, когда он близок к смерти, - лишь сердцем и языком, это делает обязательным прощение всех его прошлых грехов и полное избавление его от ада. Сообщается, что однажды пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), просил Му'аза бин Джабаля, да будет доволен им Аллах:

«Знаешь ли ты, чего Аллах вправе ожидать от Своих рабов?»

Он ответил: "Аллах и посланник Его знают об этом лучше ".

(Пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Он вправе ожидать того, чтобы (рабы) поклонились только Ему и больше ничему иному. А знаешь ли ты, чего они вправе ожидать отНего?»

Он ответил: "Аллах и посланник Его знают об этом лучше".

(Тогда пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Того, что Он не станет подвергать их мучениям», (Аль-Бухари.)

Кроме того, передают со слов Шаддада бин Ауса и Убады бин ас-Самита, да будет доволен Аллах ими обоими, что однажды пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал своим сподвижникам:

«Поднимите руки и говорите: "Нет бога, кроме Аллаха".»

0ни сказали: "И мы подняли руки (и держали их так) некоторое время, после чего посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), опустил свою руку и сказал:

«Хвала Аллаху! О Аллах, ты направил меня с этими словами, и велел мне произносить их, и пообещал мне за них рай и, поистине, Ты не нарушаешь обещаний!»

А потом он, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Радуйтесь, ибо, поистине, Всемогущий и Великий Аллах уже простил вас!»" (Ахмад)

И всё это становится результатом уже упоминавшегося нами уделения первостепенного внимания покаянию и благим делам, ведь Аллах Всевышний сказал:

"...кроме тех, кто покается, уверует и станет совершать праведные дела. Таким Аллах заменит их дурные дела на добрые, ведь Аллах - Прощающий, Милосердный." "Различение" 70.


21. Чистое единобожие

Когда человек произносит слова единобожия своим сердцем, из него удаляется всё, кроме Аллаха Всевышнего, по отношению к Которому сердце ощущает любовь, почтение, благоговение, Которого боится, на Которого надеется и на Которого уповает. И в результате этого все его грехи и прегрешения сгорают, даже если по количеству своему они подобны клочьям пены морской. Возможно также, что эти слова превратят их в благие дела, а свет любви к его Господу избавит его сердце от всего прочего, а пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Не уверует никто из вас до тех пор, пока не станет любить Аллаха и посланника Его больше всего остального». (Аль-Бухари.)

Что же касается любви к пророку, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), то источником её является любовь к Всемогущему и Великому Аллаху.

По милости Аллаха Всевышнего и с Его помощью завершены комментарии к "Сорока хадисам".

Да благословит Аллах нашего пророка Мухаммада, его семейство и его сподвижников и да приветствует Он их многократно до самого Дня воскресения и хвала Аллаху, Господу миров!


