## 25. Примирение людей между собой и проявление справедливости по отношению к ним

### <a name="h-25"></a>Навави - 25[#](#h-25)	

Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Каждый сустав из (суставов, имеющихся в телах) людей, должен давать садаку каждый день, в который восходит солнце:проявление тобой справедливости (, когда) между двумя (людьми возникает спор,) есть садака, и оказание тобой помоши человеку, которого ты подсадишь на его верховое животное или которому подашь его поклажу, есть садака, и доброе слово садака, и за каждый шаг, который ты делаешь на пути к молитве, (тебе записывается) садака и устранение тобой с пути того, что причиняет вред (людям,) есть садака."

(Аль-Бухари, Муслим)

## Важность этого хадиса

Oдна из важнейших целей ислама состоит в объединении сердец мусульман, провозглашении среди них слова истины, увеличении их силы и обеспечении их победы над врагами Аллаха и их собственными врагами. Ни одну из этих целей невозможно осуществить без взаимодействия и взаимопомощи, и этот благородный хадис пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), вносит свой вклад в это дело, призывая людей к определённым словам и делам. Установления, которые содержит в себе этот хадис, сообразуются со словами Аллаха Всевышнего:

>"И помогайте друг другу в (том, что касается) благочестия и богобоязненности, но не помогайте друг другу в грехе и вражде." 

"Трaпеза", 2.

а также с другими словами пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказавшего:

>"В своей взаимной любви, милосердии и сочувствии друг к другу верующие подобны (единому) телу: если какая-нибудь часть его начинает болеть, все остальные (части) тела отзываются (на это) бессонниией и лихорадкой.» 

(Аль-Бухари, Муслим)

## Понимание этого хадиса и того, к чему он направляет

### 1. Способность Аллаха создавать кости и суставы человека

Аллах сотворил человека в наилучшем образе, сделал части его тела и суставы в высшей степени совершенными и упорядoченными и потребовал от него обратить внимание на тайники его души и поразмыслить о тонкой организации его чувств и костей, о клетках его плоти и компонентах его крови, чтобы он познал знамения Всемогущего Творца и Создателя.

Аллах Всёвышний сказал:

>"Мы непременно будем показывать им Наши знамения в (разных) краях и в них самих, пока не станет очевидным для них, что он - истина." 

"Разъяснены, 53.

Аллах Всевышний также сказал:

>"...и в ваших душах. Неужели вы не видите?" 

"Рассеивающие", 21.

В данном хадисе пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), упоминает в частности о суставах, что объясняется присущей им упорядоченностью, красoтой, гибкостью и способностью совершать различные движения. Вот почему Всемогущий и Великий Аллах пригрозил каждому упорствующему и неверному лишением этой способности, сказав: 

>"Да, Мы можем и выравнять кончики его пальцев." 

"Воскресение", 4.

**Это значит**: сделать пальцы его рук и ног ровным единым целым наподобие верблюжьей лапы или ослиного копыта, поcле чего человек не сможет сделать этим ничего из того, что спoсобен делать с помощью своих разделённых пальцев.

Это помогло одному западному инженеру, работающему на фабрике по производству протезов, уверовать в могущество Аллаха и вернуться к религии и вере в существование Аллаха после того, как однажды он вгляделся в строение руки своей маленькой дочери и сопоставил творения Бога с новейшими достижениями людей в области производства протезов, обнаружив огромную разницу между одним и другим, что и указало ему путь к Аллаху.

### 2. Благодарность за здравость частей тела

Здравость отдельных частей тела, его костей и суставов и правильное функционирование органов чувств является великой милостью, заслуживающей того, чтобы отдельно поблагодарить за это Аллаха Всевышнего, который оказывает милости Своим рабам.

Аллах Всевышний сказал:

>"O человек! Что ввело тебя в заблуждение относительно твоего Щедрого Господа,
который сотворил тебя, и выравнял тебя и наделил тебя соразмерностью,
придав тебе такой образ, какой пожелал?" 

"Раскалывание", 6-8.

Аллах Всевышний, слава Ему, также сказал:

>"Затем обязательно будете вы спрошены в тот День о наслаждении." 

"Страсть к приумножению", 8.

Ибн Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал:

>"Здесь под "наслаждением" подразумеваются здоровье тел и хорошие слух и зрение. Аллах спросит Своих рабов и о том, для чего они использовали это, хотя Он будет заранее знать об этом лучше их, и об этом говорит Аллах Всевышний:
"...поистине, слух, зрение и сердце, все они будут об этом спрошены!" 

"Ночное путешествие", 36.

Ибн Мас'уд, да будет доволен им Аллах, сказал: 

>"Наслаждение это безопасность и здоровье."

Пророк же (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Поистине, прежде всего в день Воскресения (Аллах) задаст (Своему рабу) вопрос, сказав: "Разве не сделали Мы для тебя здоровым твоё тело и разве не поили Мы тебя холодной водой." 

(Ат-Тирмизи)

Абу-д-Дарда, да будет доволен им Аллах, сказал: 

>"Здоровье есть развитие тела."

И несмотря на всё вышеупомянутое, многие люди не обращают внимания на эти великие милости, забывают о том, что они наслаждаются безопасностью, здоровьем и благополучием, и не считают нужным размышлять о самих себе, в результате чего они недостаточно благодарят своего Творца.

### 3. Виды благодарности

Выражение благодарности Аллаху Всевышнему за Его дары и благодеяния приводит к увеличению этих благодеяний и делает их постоянными.

Аллах Всевышний сказал:

>"И вот возвестил Господь ваш: "Поистине, если вы будете благодарить, то Я обязательно добавлю вам..." 

"Ибрахим", 7.

При этом будет недостаточно, если человек станет выражать благодарность только своим языком, так как наряду со словами необходимы и дела, а необходимая благодарность бывает как обязательной, так и желательной.

**а** - Обязательная благодарность.

Суть её состоит в выполнении всех обязанностей и отказе от всего запретного, чего будет достаточно для выражения благодарности за такие милости как здоровье различных частей тела и тому подобные вещи. Указанием на это является сообщение Абу-ль-Асвада ад-Дайли, приводимое Абу Даудом. Абу-ль-Ас-вад сказал: 

>"(Однажды когда) мы были у Абу Зарра, он сказал:
"Каждый день каждый сустав любого из вас должен (давать свою) садаку: за каждую молитву ему (записывается такая же награда, как и за) садаку, и пост - садака, и хаджж - садака, и прославление Аллаха - садака и возвеличивание Его - садака..."

Передают со слов Абу Мусы аль-Аш'ари, да будет доволен им Аллах, что посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"...а если он не делает (этого), пусть воздерживается от (совершения) зла, и, поистине, это станет для него садакой." 

(Аль-Бухари и Муслим)

Слова пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), указывают на то, что для выражения своей благодарности рабу достаточно не совершать ничего дурного. Однако это удастся ему лишь в том случае, если он будет выполнять обязательное и избегать запретного, так как величайшим злом является отказ от выполнения религиозных обязанностей.

Вот почему некоторые из наших предшественников говорили: 

>"Благодарность есть отказ от прегрешений."

Другие же говорили так: 

"Благодарность выражается в том, чтобы не использовать ни одну из милостей (Аллаха) для Его ослушания."

**б** - Желательная благодарность.

Суть её состоит в том, чтобы наряду с выполнением обязаностей и отказом от запретного раб совершал и что-нибудь сверх этогo. Подобная благодарность является такой ступенью выражения благодарности Всемогущему и Великому Творцу, которой достигают опередившие приближенные, на что указывает большинство хадисов, побуждающих к совершению различныx дел, которые приближают человека к Аллаху. Именно так всегда поступал пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), совершавший по ночам добровольные молитвы столь долго, что его ступни покрывались трещинами, а когда Аиша, да будет доволен ей Аллах, спросила (егo):

>"Зачем ты делаешь это, ведь Аллах уже простил тебе и прошлые и будущие грехи?",

он сказал:

>"Разве не следует мне быть благодарным рабом?!" 

(Аль-Бухари и Муслим)

### 4. Виды садаки, упомянутые в этом хадисе, и суждение о них

Дополнительным проявлением доброты и милости Аллаха Всевышнего по отношению к Его рабам является то, что обязательная и желательная для них благодарность была названа сaдакой. И Аллах Всевышний, слава Ему, увеличил Свою милость, даровав им возможность выражать благодарность и приравнивать её для них к садаке.

И Он как будто сказал:

>"Выражай благодарность за Мою милость, оказанную (различным) частям тела, окaзывая помощь Моим рабам и подавая им милостыню". 

Однако следует отметить, что садака не сводится только к расходованию материальных средств, поскольку садакой является всё тo что приносит пользу другим, например, примирение людей между собой или оказание человеку помощи в том, что касается его верхового животного, а также и то, что полезно лишь делающему это, например, когда человек направляется в мечеть. В данном хадисе упоминаются следующие виды садаки:

**1** - Проявление справедливости по отношению к тем, кто конфликтует между собой и избегает друг друга.

Это должно найти своё выражение в вынесении справедливoго решения и таком примирении людей между собой, которое будет дозволенным и не потребует объявления запретного дозволенным, а дозволенного - запретным. Это является наилучшим средством приближения к Аллаху и наиболее совершенным видом поклонения, ведь Аллах Всевышний сказал:

>"Верующие - не кто иные как братья, а поэтому примиряйте между собой двух (враждующих) братьев ваших..." 

"Комнаты", 10.

Аллах Всевышний также сказал:

>"Нет блага во многих из их тайных бесед, если только кто-нибудь не призывает раздавать милостыню, совершать одобряемое или примерять людей между собой."

"Женщины", 114.

Что же касается пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), то сообщается, что однажды он сказал (своим сподвижникам):

>"Не сообщить ли вам о том, что лучше ступени молитвы, поста и садаки?"

Они сказали: 

>"Конечно!"

Он сказал: 

>"Улаживание разногласий".

Примирение между собой тех, у кого возникли разногласия и кто избегает друг друга, равносильно для них милостыне, поскольку это защищает их от отвратительных слов и поступков, которые становятся следствием разногласий. Вот почему подобные действия являются обязательными по способности (фaрду кифайа), а ислам так стремится к поддержанию согласия между мусульманами, что ради этого разрешает даже прибегать ко лжи.

**2** - Оказание человеку помощи в том, что касается его верхового животного.

Речь идёт об оказании помощи, связанной с погрузкой, например, если ты подсадишь кого-нибудь, или подвезёшь человека или подашь человеку его поклажу. Эти гуманные действа являются садакой и выражением благодарности, так как имеют отношение к взаимопомощи и великодушию.

**3** - Доброе слово.

Такими добрыми словами являются благопожелания чихнувшему, обращение со словами приветствия первым, ответ на приветствие и вечные праведные дела.

Аллах Всевышний сказал:

>"К Нему восходит благое слово, а возносит его праведное дело." 

"Создатель", 10.

И к числу таких слов относятся ответы на просьбы. Аллах Всевышний сказал:

>"Доброе слово и прошение лучше милостыни, за которой следует обида, а Аллах - Богатый, Кроткий." 

"Корова", 263.

И к числу таких слов относятся благие разговоры с людьми, поскольку это радует сердце верующего, за что полагается одна из наибольших наград. И к числу добрых слов относится свидетельство единобожия.

Аллах Всевышний сказал:

>"Разве ты не видишь, как Аллах в качестве притчи приводит благое слово, подобное благому дереву, корень которого прочен, а ветви (достигают) неба?"

"Ибрахим", 24.

Таким образом, к числу добрых слов относятся поминание Аллаха, обращения к Нему с мольбами, заслуженные похвалы мусульманину, ходатайства за мусульманина перед правителем, добрые советы и указание правильного пути, а также всё то, что радует слушающего и приводит к объединению и согласию сердец.

**4** - Постоянное посещение мечетей.

Эти слова являются дополнительным побуждением и подтверждением необходимости участия в общей молитве и посещения мечетей для того, чтобы оживлять их молитвами и исполнением других религиозных обязанностей, например, неотлучным пребыванием в мечети в течение определённого времени (и'тикяф), обходами Каабы (таваф), присутствием на уроках и выслушиванием увещаний. Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что пророк (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Тому, кто уходит в мечеть или возвращается (оттуда), Аллах готовит угощение в раю каждый раз, как он уходит или возвращается." 

(Аль-Бухари и Муслим)

Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: 

"(В своё время) участки земли вокруг мечети пустовали, и люди из племени бану салима захотели переселиться поближе к мечети.

Это дошло до пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), и он сказал им:

>"Дошло до меня, что вы хотите переселиться поближе к мечети".

Они сказали: 

>"Да, о посланник Аллаха, мы хотели сделать это."

(Пророк (салляллаху ‘алейхи уа саллям)) сказал:

>"О бану салима, (оставайтесь) в своих домах, ведь ваши следы записываются, (оставайтесь) в своих домах, ведь ваши следы записываются!",

и тогда они сказали:

>"Не принесло бы нам радости наше переселение!"

(Муслим)

Муслим приводит сходную версию этого хадиса, в конце кoторого сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Поистине, (записывается) вам за каждый шаг одна ступень."

И награда увеличивается каждый раз, когда движение к мечети сопряжено с трудностями, что в особой мере касается посещения общих вечерних и утренних молитв. Передают со слов Бурайды, да будет доволен им Аллах, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Порадуй идуших к мечетям во мраке полным светом в День воскресения." 

(Абу Дауд и ат-Тирмизи)

**5 - Устранение с дороги того, что может причинить вред**

Имеется в виду удаление с дороги, по которой ходят люди камней, или колючек или всего нечистого, что может повредить им. Награда за этот вид садаки будет меньше, чем за вышеупомянутые виды её, так как в одном из хадисов сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

"Вера включает в себя более семидесяти ответвлений, высшим из которых является свидетельство о том, что нет бога кроме Аллаха, а низшим - устранение с дороги (того, что нанoсит людям) вред".

И если бы каждый мусульманин следовал этому наставлениям пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), оставляя мусор и грязь только в специально отведённых для этого местах и убирая с дорог, которыми пользуются люди, всё то, что им вредит, то все места, где они живут стали бы самыми чистыми и красивыми местами на земле.

### 5. Дополнительная утренняя (духа) молитва может служить заменой выражению благодарности за здоровье частей тела

Муслим приводит со слов Абу-ль-Асвада ад-Дуали другую версию цитированного выше хадиса, в которой со слов Абу Зарра, да будет доволен им Аллах, сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"(С наступлением) утра каждый сустав любого из вас должен давать садаку: каждое прославление Аллаха есть садака, и каждое восхваление Аллаха есть садака, и каждое произнесение слов "Нет бога, кроме Аллаха " - садака, и каждое возвеличивание Аллаха -садака, и побуждение к одобряемому (шариатом) - садака и удержание от порицаемого (им) - садака, но всё это могут заменить собой два раката дополнительной утренней молитвы, совершаемые (человеком)."

Наименьшее количество рак'атов такой молитвы равняется двум, а наибольшее - восьми, и в соответствии с сунной после каждых двух ракатов необходимо произносить слова таслима.

Эту молитву можно совершать в любой момент, начиная с того времени, когда солнце поднимается над горизонтом на высоту копья, а заканчивается время её совершения незадолго до полудня. Она отличается таким достоинством, поскольку в отличие от других дополнительных молитв, совершаемых по примеру пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), до и после молитв обязательных, она не была узаконена в качестве средства исправления недостатков других обязательных молитв, тогда как прочие дополнительные молитвы являются таким средством. С другой стороны, прочие дополнительные молитвы предназначены не только для выражения благодарности за великие милости Аллаха, а эта молитва предназначена специально для этого. И если выражать благодарность требуется ежедневно с восходом солнца, то наилучшим видом поклонения, делающим мусульманина внимательным и благодарным в это время, является дополнительная утренняя молитва. Однако такой знаток хадисов как аль-Ираки считает, подобная специфика дополнительной утренней молитвы объяняется её особенностями и тем, что известно одному лишь Аллаху Всевышнему.

### 6. Хвала Аллаху Всевышему за Его милости является благодарностью

Сообщается, что посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Тот, кто утром скажет: 
"О Аллах, милости, оказанные этим утром мне или кому-либо иному из Твоих созданий, исходят только от Тебя, и нет у Тебя сотоварища! Тебе хвала и Тебе благодарность!" /Аллахумма, ма асбаха би мин ни матин ау би-ахадин мин халькы-кя фа-мин-кя вахда-кя, ля шарикя ля-кя фа-ля-кя-ль-хамду ва ля-кя-ш-шукру!/, - воздаст благодарность (Аллаху) за этот день, а тот, кто скажет эти слова вечером, воздаст благодарность (Аллаху) за эту ночь." 

(Абу Дауд и ан-Наса'и)

Сообщается также, что посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Когда Аллах оказывает (Своему) рабу милость, а он говорит: "Хвала Аллаху''/'Аль-хамду ли-Лляхи/', - то, что он отдаёт, неизменно оказывается лучше того, что он получает."

Ссылаясь на этот хадис, некоторые улемы утверждали, что хвала Аллаху лучше милостей Аллаха, поскольку здесь речь идёт о мирских благах наподобие благополучия и средств к существованию, хвала же указывает на то, что человеку было оказано благодеяние в сфере религии. И то, и другое является милостью Aллаха Всевышнего, однако милость Аллаха, оказываемая Его рабу и состоящая в том, что Он приводит его к выражению благодарности за милости Аллаха в форме хвалы Ему, лучше, чем мирские блага, даруемые рабу. Если оказание этих милостей не будет сочетаться с выражением благодарности, то они превратятся в бедствие, если же Аллах Всевышний приводит Своего раба к выражению благодарности за эти милости путём воздавания хвалы Аллаху или иным способом, то милость благодарности становится полнее и совершеннее.

### 7. Искренность намерений по отношению к Аллаху Всевышнему при раздаче любых видов садаки

Совершение любых праведных дел только ради Аллаха и раздача любых видов садаки, упомянутых в этом и других хадисах, также только ради Аллаха, является необходимым условием того, что человек получит за это награду.

Аллах Всевышний сказал:

>"Нет блага во многих из их тайных бесед, если только кто-нибудь не призывает раздавать милостыню, совершать одобряемое или примирять людей между собой, а тому, кто делает это, стремясь (заслужить) благоволение Аллаха, Мы даруем великую награду." 

"Женщины", 114.

В своём "Сахихе" Ибн Хаббан приводит хадис, в котором cобщается, что однажды посланник Аллаха (салляллаху ‘алейхи уа саллям), упомянул o таких делах как садака, произнесение слов, одобряемых (шариатом), оказание помощи слабому и отказ от нанесения обид другим, а потом сказал:

>"Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, любого раба, который будет совершать любое из этих дел в стремлении к тому, что есть у Аллаха, в День воскресения (такое дело) обязательно возьмёт за руку (и не отпустит), пока он не войдёт в рай."

Передают, что аль-Хасан аль-Басри и Ибн Сирин говорили, что за совершение одобряемого шариатом человек получит награду даже в том случае, если у него не было соответствующего намерения. Передают со слов Хумайда бин Занджавийа, что как-то раз аль-Хасана спросили, получит ли награду такой человек у которого тот, кого он ненавидит, попросит что-нибудь, и он даст ему это, побуждаемый стыдом?

Он сказал: 

>"Поистине, это относится к одобряемому, а одобряемое обязательно будет вознаграждено."

В "Аль-Хилйа" Абу Ну'айм сообщает, что Ибн Сирина спросили, положена ли награда такому человеку, который принимает участие в похоронной процессии не потому, что надеется на награду Аллаха за это, а по той причине, что он чувствует стыд перед членами семьи покойного? В ответ он сказал:

>"(Разве только) одна награда? Нет, он получит две награды: одну за участие в заупокойной молитве по своему брату, а другую - за то, что поддерживал связь с близкими покойного!"

### 8.

Цель этого хадиса состоит не в том, чтобы в наиболее общем виде ограничить виды садаки теми, о которых в нём упоминается, а в том, чтобы обратить внимание на те из них, которые остались неназванными. К ним относится всё то, что приносит пользу человеку или другим созданиям Аллаха, ведь пророк сказал:

>"За каждое живое существо (полагается) награда".

И пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Поистине, Аллах предписал всё делать хорошо." 

(Муслим)

### 9.

И наконец, в этом хадисе говорится о том, что Аллах Всевышний оказывает благодеяния человеку, даруя здоровье его телу и всем его частям, и человек обязан ежедневно благодарить Аллаха за каждую часть своего тела.

Если же говорить о формах выражения благодарности, то ими могут стать совершение одобряемого шариатом, оказание благодеяний людям, помощь нуждающемуся, поддержание хороших взаимоотношений с людьми, Совершение благодеяний, отвращение вреда и совершение любых видов добрых дел не только каждому человеку, но и каждому живому существу вообще. Всё это относится к видам садаки, приносящей пользу другим.

Если же говорить о видах садаки, которые являются полезными только для тех, кто даёт садаку такого рода, то к ним относятся различные виды поминания, прославление, восхваление и возвеличивание Аллаха, произнесение слов свидетельства, обращение к Аллаху с мольбами о прощении, обращение к Аллаху с мольбами за пророка (салляллаху ‘алейхи уа саллям), чтение Корана, посещение мечетей и пребывание в них с целью ожидания молитвы или для восприятия знания и произнесения слов поминания Аллаха. К этому же имеет отношение проявление скромности в одежде и походке, привычка полностью отдаваться работе, приобретение дозволенного и стремление к этому, требование отчёта у своей души за совершённые дела, выражение сожаления в связи с совершением грехов в прошлом и принесение покаяния за них, плач из страха перед Всемогущим и Великим Аллахом, размышления о небесном и земном царствах, а также о делах мира вечного и том, что в нём будет происходить, а именно - о рае и аде и об обещаниях и угрозах Аллаха.


