## 17. Богобоязненность и благонравие 

### <a name="h-17"></a>Навави - 17[#](#h-17) 

Передают со слов Абу Зарра Джундуба бин Джунады и Абу Абд ар-Рахмана Му'аза бин Джабаля, да будет доволен Аллах ими обоими, что посланник Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

>"Бойся Аллаха, где бы ты ни был, вслед за дурным делом соверши благое, которое сотрёт собой дурное, и придерживайся благонравия в отношениях с людьми".
(ат-Тирмизи)

## Понимание этого хадиса и того, к чему он направляет

### 1. В связи с чем были сказаны эти слова

Эти слова были сказаны посланником Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям, в качестве наставления Абу Зарру и Му'азу бин Джабалю, да будет доволен Аллах ими обоими, и передавались разными путями и по разным поводам, в том числе:

**а** - Ибн Абд аль-Барр приводит этот хадис в "Ат-Тамхид" в следующем виде: Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: 

>"Посылая Му'аза в Йемен, пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал: «Бойся Аллаха, где бы ты ни был».

(Му'аз) сказал: 

>"Добавь мне".

Пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал: 

>«Вслед за дурным совершай хорошее, что сотрёт (собой дурное)».

(Му'аз) сказал: 

>"Добавь мне".

(Пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал: 

>«Придерживайся благонравия в отношениях с людьми».

**б** - Имам Ахмад приводит хадис, в котором сообщается, что Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, сказал:

>"(Однажды) я попросил: "О посланник Аллаха, дай мне совет".

(В ответ пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

>"Если сделаешь (что-нибудь) дурное, сделай вслед за этим и (что-то) благое, что уничтожит (собой это дурное)".

Я спросил:

>"А относится ли к числу благих дел (произнесение слов) "Нет бога, кроме Аллаха"?" (Пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям,) сказал:

>"Это является наилучшим из (них).."

### 2. На земле человек является наместником, которого почтил Аллах

Аллах Всевышний, слава Ему, создал человека и оказал ему неисчислимое количество милостей. Он избрал посланников из числа людей, ниспослав им откровения с небес, чтобы они объяснили другим людям, какие пути ведут к благу и счастью. И Он велел им поклоняться только Ему, не поклоняясь никому, кроме Аллаха, выполнять то, что было Им приказано, и сторониться того, что было Им запрещено, спешить делать благое и прекращать совершать отвергаемое шариатом. И Он велел, чтобы каждый человек стремился к обеспечению счастья для всего человечества, чтобы отношения людей основывались на любви, взаимопомощи и братстве, чтобы каждый из них был готов протянуть другому руку помощи и сделать ему добро и чтобы каждый придерживался благонравия, отличался добротой и дружелюбием и говорил хорошие слова. Благодаря всему этому человек может достигнуть успеха, а все люди в целом - обрести благо в обоих мирах, в результате чего человек придёт к почётному наместничеству на земле, иными словами, к тому, в чём Адам, мир ему, превзошёл даже приближенных ангелов, ведь Аллах Всевышний сказал: 

>"...вот Мы сказали ангелам: "Склонитесь до земли пред Адамом, - И (все) склонились..." ("Корова", 34)

Именно такое наставление даёт нам и к этому побуждает наc избранный пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, в этом хадисе.

### 3. Неизменное наставление

Какой прекрасный подарок сделали нам нам два этих выдающихся сподвижника! Этим подарком являются слова, которые они слышали из уст своего любимого и воспитателя Мухаммада, салляллаху ‘алейхи уа саллям. Возможно, что сначала эти слова были подарком и наставлением только для них двоих, но потом они стали неизменным указанием и наставлением для всей общины в целом, так как они заключают в себе универсальное благо и великую пользу, могут привести к счастью в мире этом и содержат в себe радостную весть о блаженстве в мире вечном. Эти слова являются великим наставлением, в котором упоминается о правах Аллаха Всевышнего и гарантируются права Его рабов.

### 4. Богобоязненность приводит к спасению

Важнейшим из того, к чему направляет нас это наставление посланника Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям, является богобоязненность, так как в этом заключается всё благо и спасение от любого зла, а благодаря следованию этому наставлению верующие получают право на поддержку и помощь Аллаха Всевышнего, который сказал: 

>"Поистине, Аллах - с богобоязненными и с теми, кто совершает благие дела." ("Пчелы". 128)

И за это Он обещал хороший удел и избавление от трудностей, сказав: 

>"А тому, кто боится Аллаха, устроит Он выход и даст ему средства к жизни, откуда он и не ждёт. ("Развод". 2-3)

И за это Он будет оберегать их от козней врагов, ведь Всевышний сказал:

>"Если же вы будете проявлять терпение и богобоязненность, то их козни никак не повредят вам" ("Семейство Имрана". 120)

И Аллах Всевышний дал богобоязненным право рассчитывать на Свою милость, сказав:

>"...а милость Моя объемлет собой всё, и я предопределю её богобоязненным." ("Преграды", 156)

И Аллах Всевышний сказал о Себе, что Его следует бояться и что Он простит того, кто будет бояться Его: 

>"Oн (- Тот, кого) надлежит страшиться, и (Тот, кому) пристало прощать." ("Завернувшийся", 56)

И в мире вечном Аллах Всевышний поместит богобоязненных поблизости от Себя, ведь Он сказал: 

>"Поистине, богобоязненные окажутся (среди) садов и рек (и будут находиться в собрании) правдивости пред Всемогущим Властелином." ("Луна", 54 - 55)

Известно множество аятов и хадисов, в которых говорится o достоинстве богобоязненности и её великих плодах, и это не удивительно, ведь богобоязненность является путём верующиx и одним из качеств пророков и посланников, мир им, так как Аллах Всевышний сказал: 

>"Oни - те, кого Аллах вёл прямым путём, следуй же их рукoводству." ("Скот", 90)

Это является заветом Аллаха Всевышнего всем Его рабам, тот, кто станет его выполнять, преуспеет и окажется в выигрыше, а тот, кто откажется от этого, погибнет и понесёт убыток.

Аллах Всевышний сказал:

>"И Мы заповедали тем, кому Писание было дано до вас, вам, бояться Аллаха, а если вы не уверуете, то ведь Аллаху принадлежит то, что в небесах и то, что на земле, и Аллах - Богатый, Достойный похвал." ("Женщины", 131)

### 5. Истинная суть богобоязненности

**"Богобоязненность"** (таква) - многозначное слово, используемое для предостережения. Это понятие объединяет в себе все то, что принёс с собой ислам и что имеет отношение к догматам веры, поклонению, взаимоотношениям с людьми и нравственности.

Аллах Всевышний сказал: 

>"Не в том благочестие, чтобы вы обращались лицами к востоку и западу, нет, благочестие (состоит в том, чтобы) уверовать в Аллаха, и в Последний день, и в ангелов, и в Писание и в пророков, и в том, чтобы, несмотря на свою любовь к имуществу, расходовать его на близких, и сирот, и неимущих, и путников, и просящих подаяние и на (освобождение) рабов, и совершать молитву и давать закят; (благочестивы) верные заключённому ими договору и проявляющие терпение в нужде, в беде и во время опасности. Это - те, которые правдивы, и это - богобоязненные." ("Корова", 177)

Таким образом, в этом смысле богобоязненность является не просто словом и не бездоказательным притязанием, нет, она подразумевает собой постоянное проявление повиновения Всемогущему и Великому Аллаху и решительный отказ от ослушания Всевышнего Господа. Наши праведные предшественники давали этому понятию следующее толкование: быть богобоязненным значит повиноваться Аллаху и отказаться от ослушания Его, помнить о Нём и не забывать Его, благодарить Его и не быть неблагодарным. И они поступали в соответствии с этим явно и тайно и в любых обстоятельствах, выполняя веление Аллаха Всевышнего и отвечая на Его призыв: 

>"О те, кто уверовал! Бойтесь Аллаха, как подобает Его бояться, и не умирайте иначе как мусульманами!" ("Семейство Имрана", 102)

### 6. Признаки совершенства богобоязненности

Одним из признаков является удалённость от всего сомнительного и того, что смешано с запретным, ведь пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

>"... а остерегающийся сомнительного освобождается (от него) ради (сохранения) своей религии и своей чести..." (Аль-Бухари, Муслим)

К этому же имеет отношение и отказ от многих дозволенны вещей, когда есть основания опасаться, что они могут привести человека к запретному.

А аль-Хасан аль-Басри сказал: 

>"Богобоязненные не утратят богобоязненности до тех пор, пока будут отказываться от многого дозволенного из страха перед запретным".

### 7. Необходимое условие богобоязненности

К богобоязненности в полном смысле этого слова невозможно прийти и она не принесёт своих плодов, если мусульманин обладает знанием о религии Аллаха Всевышнего, поскольку ему необходимо знать, как именно следует бояться Всемогущего и Великого Аллаха, который сказал: 

>"...боятся Аллаха из рабов Его только знающие." ("Создатель", 28)

Поскольку невежественный человек не знает, что ему следует делать, а от чего необходимо отказаться, знание является наилучшим видом поклонения, путём, ведущим к раю, и признаком того, что Аллах желает человеку блага. Сообщается, что посланик Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

>"Превосходство знающего над поклоняющимся подобно моему превосходству над нижайшим из вас". (ат-Тирмизи)

Посланник Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям, также сказал:

>"Вступившему на какой-нибудь путь в поисках знания облегчит путь за это в рай". (Муслим)

Посланник Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям, также сказал:

>"Аллах наставляет в религии того, кому желает блага". (Аль-Бухари и Муслим)

### 8. Богобоязненным, верующим присуще приносить покаяние за совершённый грех и спешить совершать благое

Человек может что-то забыть или проявить невнимательность, и его может ввести в искушение его душа или он может поддаться наущению шайтана, в результате чего он проявляет ослушание и совершает грех. В подобных обстоятельствах признаком богобоязненности является то, что человек спешит принести покаяние и попросить прощения у Всемогущего Аллаха, когда ему напоминают о чём-либо или указывают на что-либо. Характеризуя богобоязненных, Аллах Всевышний сказал:

>"Тем же, кто совершил что-нибудь недостойное или обидел самого себя, (а потом) вспомнил Аллаха, попросил прошения за свои грехи - а кто может простить грехи, кроме Аллаха? - и не упорствуют в том, что они делали, зная, воздаянием таким послужит прошение от их Господа..." ("Семейство Имрана", 135)

Аллах Всевышний также сказал:

>"Поистине, когда богобоязненных касается наущение шайтана, они вспоминают и тогда начинают видеть." ("Преграды", 102)

Принеся покаяние и обратившись к Аллаху с мольбой о прощении, богобоязненный мусульманин спешит творить благое и совершать как можно больше праведных дел, чтобы искупить свой грех и загладить свою вину, так как он верит обещанию Аллаха Всевышнего, который сказал: 

>"Поистине, добрые дела устраняют дела дурные." ("Худ", 114)

Кроме того, поступая таким образом, он выполняет веление посланника Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям, который сказал:

>"...вслед за дурным делом соверши благое, которое сотрёт собой дурное..."

### 9. Свет повиновения разгоняет мрак ослушания

Постоянная занятость такими благими делами как молитва, соблюдение поста, совершение хаджжа, выплата закята, приложение усилий в деле распространения ислама, поминание Аллаха Всевышнего и так далее стирает собой допущенные мусульманином ошибки и нарушения, о чём говорится во многих достоверных хадисах.

Приведём несколько примеров.

В обоих "Сахихах" приводится хадис, в котором сообщается, что пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

>"Тому, кто во время рамадана соблюдал пост с верой и надеждой на награду Аллаха, прощаются его прежние грехи". (мелкие прегрешения)

Муслим приводит хадис, в котором сообщается, что однажды посланник Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал (своим сподвижникам):

>"Не сообщить ли вам о том посредством чего Аллах стирает прегрешения и приводит (человека) к более высокой степени?"

Они сказали:

>"Конечно, о посланник Аллаха."

(Пророк, алляллаху ‘алейхи уа саллям) сказал: 

>"Это - совершение омовения, несмотря на то, что (человеку) не нравится, множество шагов (по направлению) к мечетям и ожидание молитвы после молитвы".

В обоих "Сахихах" приводится хадис, в котором сообщается, что пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

>"Тот, кто совершит хаджж к этому дому, не приблизившись к жене и не совершив ничего греховного, освободится от своих грехов (и станет таким, каким он был в тот) день, когда родила его мать".

Итак, мы познакомились с цитированными в данном параграфе хадисами и некоторыми из ясных аятов, указывающих на то, что исполнение религиозных обязанностей искупает дурные дела, а некоторые другие будут приведены ниже.

### 10. Покаяние является необходимым условием искупления тяжких грехов

Все улемы едины во мнении о том, что добрые дела искупают собой мелкие прегрешения. Что же касается тяжких грехов, к числу которых относится любой грех, за совершение которого Аллах Всевышний грозит суровым наказанием, например, непочтительность по отношению к родителям, убийство, ростовщичество, употребление вина и тому подобные грехи, то за них обязательно нужно принести покаяние.

Аллах Всевышний сказал: 

>"И, поистине, Я прощаю того, кто раскаялся, уверовал, совершал праведные (дела), а потом встал на прямой путь." ("Та ха", 82)

В данном случае имеется в виду такой грех, который не связан с нарушением прав рабов Аллаха. Если же эти права нарушаются в результате совершения кражи, проявления гнева, убийства и тому подобных грехов, то наряду с покаянием необходимо ещё и вернуть должное людям или добиться их прощения. В случае соблюдения этих условий можно будет надеяться на тo что Аллах Всевышний примет покаяние и не только сотрёт грехи человека, но и превратит их в добрые дела.

Аллах Всевышний сказал:

>"...кроме тех, кто покается, уверует и станет совершать праведные дела. Таким Аллах заменит их дурные дела на добрые.. " ("Различение", 70)

Если же что-то будет сделано неполностью или грех останется непрощённым теми, кто пострадал от его совершения, тo воздаяние равным за него постигнет человека в День воскресeния.

Передают со слов Абу Са'ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что посланник Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

>"(После того, как) верующих избавят от огня, они будут задержаны на мосту между раем и адом, где их рассчитают друг c другом за взаимные обиды в мире этом, а когда они будут иcправлены и очищены, им позволят войти в рай". (аль-Бухари)

Если же у человека, обязанного выполнять установления шaриата, нет мелких грехов, то по милости Всемогущего и Великого Аллаха его праведные дела будут оказывать воздействий и на тяжкие грехи, облегчая их в той же мере, в какой они искупили бы мелкие прегрешения. А если окажется так, что человек не совершал ни мелких прегрешений, ни тяжких грехов, то Аллах Всевышний, слава Ему, умножит за это его награду.

### 11. Нравственность лежит в основе человеческой цивилизации

Давая нам это наставление, посланник Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям, направляет нас к тому, в чём заключается благо жизни отдельного человека и что может привести в порядок положение во всём обществе в целом. Речь идёт о хороших взаимоотношениях с людьми и о том, что человек должен относиться к людям также хорошо, как он хотел бы, чтобы они относились к нему. В результате этого мусульманин должен стать дружелюбным: он будет любить людей, уважать их и оказывать им благодеяния, они же станут отвечать ему взаимностью. В таких обстоятельствах каждый член общества спокойно и с удовольствием будет заниматься выполнением своих обязанностей, дела придут в порядок, восторжествуют истинные ценности и цивилизация достигнет процветания. Поскольку нравственность играет большую роль в жизни всех народов, то и ислам отводит ей высокое место и уделяет ей большое внимание. Достаточно сказать, что многие аяты и хадисы побуждают людей придерживаться достойных нравов и разъясняют, в чём состоит благо неуклонного следования им.

В пример можно привести следующие аяты: Аллах Всевышний сказал: 

>"Держись прощения, побуждай к добру и отстраняйся от невежественных!" ("Преграды", 199)

Аллах Всевышний также сказал:

>"..отражай же (дурное) тем, что лучше, и тогда тот, с кем у тебя вражда, станет как близкий друг." ("Разъяснены" ,34)

Что же касается хадисов, то примером может служить хадис, приводимый Ахмадом в его "Муснаде", где сообщается, что однажды пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

>"Не сообщить ли вам о том, кого из вас я буду любить больше всего и кто из вас будет ближе всех ко мне в День воскресения?"

Люди хранили молчание, и тогда (пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям) повторил (свой вопрос) дважды или трижды.

(Тогда) люди сказали:

>"Да, о посланник Аллаха",

и он сказал:

>"Самый благонравный из вас". 

Сообщается, что пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

>"Лучшими из вас являются наиболее благонравные". (Ахмад и Абу Дауд)

Кроме того, сообщается, что пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

>"Наиболее совершенной верой среди верующих обладает самый благонравный из них" (ат-Тирмизи и Абу-Дауд)

В пример можно привести и другие аяты и хадисы, часть кoторых уже приводилась ранее, а часть ещё будет приведена нижe в процессе объяснения данного хадиса, если захочет Аллах. Суть же всего этого выражена в том хадисе, где сообщается, что прoрок, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

>"Я был послан только для того, чтобы довести достойные нравы до совершенства". (аль-Байхаки)

### 12. Вырабатывание хорошего нрава

Человек в состоянии выработать в себе хорошие и достойные нравственные качества. Передают со слов Му'аза, да будет доволен им Аллах, что пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал ему:

>"(В отношениях) с людьми старайся проявлять лучшие черты своего характера". (Ибн Абд аль-Барр)

В другой версии этого этого хадиса сообщается, что пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

>"...проявляй (все) лучшие стороны твоего характера, какие только сможешь".

Что же касается вырабатывания хорошего нрава, то этого можно добиться разными методами:

Лучший из них состоит в том, чтобы стараться подражать достойным нравственным качествам посланника Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям, так как делать это велел нам Всемогущий и Великий Аллах, которыи сказал:

>"Посланник Аллаха (являет собой) прекрасный пример для вас" ("Сонмы",21)

В связи с этим достаточно сказать, что нравственные качества пророка, салляллаху ‘алейхи уа саллям, были столь высоки, что в Своей Книге Всевышний сказал о нём так: 

>"...и, поистине, ты - (человек) великого нрава." ("Калям". 4)

Кроме того, достойные нравственные качества вырабатываются благодаря общению с богобоязненными, знающими и высоконравственными людьми и порыванию связей с дурными, которые совершают недостойные дела.

(В одном из хадисов сообщается, что в ответ на вопрос о том, каким был нрав пророка, салляллаху ‘алейхи уа саллям, Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала:

>"Нравом его был Коран".

Это значит, что пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, отличался всеми теми нравственными качествами, к восприятию которых Аллах призывает в Коране его и всех людей вообще.) Аллах Всевышний сказал:

>"Так оставайся же вместе с теми, кто взывает к Господу свoему утром и вечером, стремясь к лику Его, и не отводи глаз свои от них, стремясь к украшениям земной жизни, и не подчиняйся тому, сердце которого Мы заставили пренебречь (необходимостью) поминать Нас и кто последовал за своими страстями:он дошел до крайности" ("Пещера", 28)

### 13. Примеры достойных нравственных качеств

Благонравие находит своё выражение в поддержании родственных связей, способности прощать и давать другим, несморя на то, что другие отказывают ему в этом.

Сообщается, что Укба бин Амир аль-Джухани, да будет доволен им Аллах, сказал:

>"(Однажды) посланник Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал мне:

>"О Укба, не сообщить ли тебе, в чём состоит лучшее качество обитателей обоих миров?
В том, чтобы поддерживать родственные связи с теми, кто порывает (отношения) с тобой, давать тем, кто отказывает тебе, и прошать тем, кто несправедлив по отношению к тебе". (аль-Хаким.)

В другой версии этого хадиса сообщается, что пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

>"...и прошать того, кто ругает тебя". (Ахмад)

Признаком благонравия является также приветливость лица, кротость и смирение, проявление доброго расположения к людям, отсутствие дурных мыслей о них и отказ от причинения им вреда. Сообщается, что посланник Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

>"Не пренебрегай ничем из одобряемого, в том числе и тем, что (желательно) встречать своего брата с радостным (выражением) лица". (Муслим)

Сообщается также, что пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

>".. .и пусть он воздерживается oт (причинения) зла, что станет для него садакой". (аль-Буxари, Муслим)

##  О чем говорится в этом хадисе

Признаком совершенства веры и одним из свойств богобоязненных является хороший характер и хорошее обращение с людьми. О совершенстве богобоязненности свидетельствует также отвращение по отношению к тем, кто не повинуется Аллаху и отказ от общения с ними, если они не подчинятся одобряемому шариатом и не откажутся от совершения всего отвергаемого им.
