## 13. Неприкосновенность жизни мусульманина	

### <a name="h-13"></a>Навави - 13[#](#h-13) 

Передают со слов Ибн Мас'уда, да будет доволен им Аллах, что посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Не дозволяется (проливать) кровь мусульманина, свидетельствующего о том, что нет бога, кроме Аллаха, и что я - посланник Аллаха, если не считать трёх (случаев: когда речь идёт о) женатом человеке, совершившем прелюбодеяние, (когда лишают) жизни за жизнь и (когда) кто-нибудь отступается от своей религии и покидает обшину". аль-Бухари, Муслим.

## Важность этого хадиса

Этот благородный хадис пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), является великим воззванием ислама и совершенной законодательной основой, касающейся охраны жизни мусульманина, если этот мусульманин остаётся человеком, придерживающимся правильного пути и свободным от любых недостатков и расстройств, которые представляют собой угрозу обществу и безопасности его членов. Если же жизнь человека начинает представлять собой угрозу жизни общества, и этого человека поражает болезнь, и он утрачивает cвоё здоровье и свою естественную здравость, и превращается в зловредного микроба, разрушающего тело общины, разлагающего её религию и нравственность, порочащего ее честь и раcпространяющего зло и заблуждения, тогда он лишается правa на жизнь и существование и его надо будет уничтожить, чтобы мусульманское общество могло жить в безопасности и благoдействии.

О важности этого хадиса Ибн Хаджар аль-Хайтами говорил следующее:

>"И этот хадис является одной из важных основ по той причине, что он имеет отношение к важнейшей вещи, а именно - к жизни. Он разъясняет, что дозволено, а что нет, указывая на то, что основой является охрана (жизни). Это соответствует и представлениям разума, которому изначально свойственно желание к сохранению образа людей, сотворённых в наилучшем обличье ".

## Понимание этого хадиса и того, к чему он направляет

### 1. Неприкосновенность жизни мусульманина

Жизнь человека, засвидетельствовавшего, что нет бога, крoме Аллаха, и что Мухаммад - посланник Аллаха, признавшей существование и единственность Всевышнего, уверовавшего в пророчество последнего посланника, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), и признавшего истинность его послания, находится под защитой, и никому не позволено проливать его кровь или убивать его. Мусульманин будет пользоваться этой защитой и не лишится её, если только не совершит одного из трёх преступлений, каждое из которы лишает совершившего его прав на такую защиту и позволяет лишить его жизни. Речь идёт о нижеследующих преступленияx:

**а** - Преднамеренное неправомерное убийство.
**б** - Прелюбодеяние после целомудрия, под которым подразумевается брак.
**в** - Вероотступничество.

### 2. Побивание камнями (раджм)

Улемы придерживаются единодушного мнения относитель но того, что наказанием (хадд) за прелюбодеяние, совершенноe состоящим в браке человеком, должно служить побивание камнями до смерти. Основанием для этого служит то, что он покуcился на честь другого человека, совершил столь непристойное дело как прелюбодеяние, после того, как Всемогущий и Великий Аллах оказал ему благодеяние, даровав возможность получать наслаждение дозволенным образом, отклонился от благого к дурному, совершил преступление против человеческой природы, смешав родство и испортив потомство, и презрел запрет Всемогущего и Великого Аллаха, который сказал:

>"И не приближайтесь к прелюбодеянию: поистине, это - мерзость и плохой путь" "ночное путешествие", 32.

Под состоящим в браке (мухсын) подразумевается свободный, совершеннолетний и разумный человек, совершающий половые сношения естественным образом и заключивший брак как положено.

Основанием для установления наказания в виде побивания камнями послужили соответствующие слова и поступки посланника Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), Так, например, есть много сообщений о том, что он подверг побиванию камнями некоего Ма'иза. Что же касается Муслима и других мухаддисов, то они приводят хадис, в котором сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), велел подвергнуть побиванию камнями одну женщину из племени гамид. Кроме того, сообщается что в другом случае пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал (Анасу):

>"О Унайс, ступай к жене этого (человека), и если она признается, то подвергни её побиванию камнями".

И он пошёл к ней, она призналась и после этого по велению посланника Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), была подвергнута побиванию камнями.

Ибн Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сделал сответствующее извлечение из слов Аллаха Всевышнего:

>"O люди Писания! Пришёл к вам Наш посланник, разъясняюший вам многое из того, что скрываете вы из Писания, и оставляющий многое." ("трапеза", 15)

Ибн Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал:

>"Тот, кто не верует в (необходимость) побивания камнями, не верует и в Коран (в целом), даже не замечая этого ".

После этого он прочитал вышеупомянутый аят и сказал:

>"Побивание камнями относилось к числу тех вещей, которые они скрывали". Ан-Наса и и аль-Хаким.

### 3. Воздаяние равным (кисас)

Улемы едины во мнении о том, что человек, намеренно убивший мусульманина, заслуживает воздаяния равным, иначе говоря, казни.

Аллах Всевышний сказал:

>"Мы предписали им в (Торе): жизнь за жизнь..." "Трапеза , 45.

Это было сказано для того, чтобы обезопасить жизнь людей.
Аллах Всевышний также сказал:

>"В возмездии для вас жизнь, о обладающие разумом, чтобы вы остерегались.!" "Корова",179.

Таким образом, человек, обязанный соблюдать предписания религии, подлежит казни, если он намеренно убил человека, не имея на это права, независимо от того, к какому полу принадлежали убийца и убитый, и в соответствии с тем, что сообщает Амр Ибн Хазм, отмечающий, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Поистине, мужчина подлежит казни за женщину".

Кроме того, имеется достоверное сообщение о том, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), велел казнить одного иудея, убившего девочку.

Наказание в виде воздаяния равным не применяется, если родственники убитого простят убийце его преступление.

### 4. Наказание за вероотступничество

Мусульмане едины во мнении о том, что если человек станет веротступником, будет упорствовать в своём неверии и не вернётся к исламу после того, как ему будет предложено покаяться, то его следует казнить. Основанием для этого служат слова пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), "отступается от своей религии", приводимые в этом хадисе. а также другой хадис, передаваемый со слов Ибн Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, который сообщил, что посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Убейте того, кто поменяет свою религию".

### 5. Кто должен осуществлять воздаяние равным и наказания за другие преступления

Воздаяние равным осуществляет опекун или ближайший родственник (вали) убитого по приказу судьи, который должен также отдать приказ о применении наказания по отношению к вероотступнику и женатому прелюбодею. Если же такой человек oсуществит воздаяние равным без разрешения судьи или кто-нибудь убьёт вероотступника или женатого прелюбодея без его приказа, то этот родственник или любой другой убийца должны быть подвергнуты соответствующему назидательному наказанию как люди, неправомерно взявшие на себя функции судьи, однако казнить их не следует, так как они убивали по праву.

### 6. О чём говорится в данном хадисе

**а** - Этот хадис побуждает людей держаться мусульманской общины и не откалываться от неё.

**б** - Он внушает отвращение к трём вышеупомянутым преступлениям и предостерегает от их совершения.

**в** - Он воспитывает общество в страхе перед Аллахом Всевышним, предупереждая применение наказаний и напоминая о том, что Аллах видит тайное и явное.

**г** - Наказания в исламе носят сдерживающий характер. Их целью является предупреждение преступлений и защита общества.

**д** - Воздаяние равным, по мнению ханафитов, должно осуществляться только мечом, шафииты же утверждают, что убийц следует лишить жизни таким же путём, каким он убил свою жертву, однако родственнику необходимо сделать выбор в пользу меча.


