## 10. Придерживаться уверенности и удаляться от сомнительного	 

### <a name="h-10"></a>Навави - 10[#](#h-10) 

Сообщается, что Абу Мухаммад аль-Хасан бин Али бин Абу Талиб, да будет Аллах доволен ими обоими, внук и любимец посланника Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

>"Я запомнил, что посланник Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:
"Оставь то, что внушает тебе сомнения, (и обратись) к тому что сомнений у тебя не вызывает". 

(Ат-Тирмизи и ан-Наса'и)

## Важность этого хадиса

Данный хадис относится к числу кратких по форме, но высоких по смыслу высказываний пророка, салляллаху ‘алейхи уа саллям, и является одним из проявлений его великой мудрости. Сказав эти немнoгочисленные слова, он заложил одну из важных основ нашей исламской религии, суть которой состоит в том, что необходимо отказываться от сомнительного и всегда придерживаться того, в дозволенности чего сомнений нет. Вот почему в конце своего комментария к этому хадису Ибн Хаджар аль-Хайтами пишет:

>"Этот хадис является одной из великих основ религии и той основой благочестия, на которую опираются богобоязненные. Он избавляет от мрака сомнений и таких представлений, которые заслоняют собой свет уверенности".

## Понимание этого хадиса и того, к чему он направляет

### 1. Отказ от сомнительного

Отказ от сомнительного в том, что касается поклонения, отношений с людьми, заключения брака и прочих установлений, и неуклонное обращение к дозволенному во всём этом приводят мусульманина к благочестию, а благочестие всегда способствует прекращению наущений шайтана и приносит великую пользу в обоих мирах. В шестом хадисе уже говорилось о том, что остерегающийся сомнительного освобождается от него ради своей религии и своей чести, и что несомненно дозволенное не порождает в сердце верующего никаких сомнений. Напротив, душа его склоняется к этому и ощущает счастье, получая это дозволенное. Если же говорить о сомнительном, то внешне человек может быть доволен этим, но если заглянуть в его сердце, то мы обязательно обнаружим там беспокойство, тревогу и сомнения. И такому человеку достаточно будет уже этих душевных мук, наносящих ему моральный ущерб. Что же касается величайшего ущерба и окончательной гибели, то они ждут его в том случае, если он возьмёт себе за правило совершать что-либо сомнительное, так как потом он осмелится и на запретное, ведь тот, кто ходит вокруг заповедного места, может в любой момент оказаться там.

### 2. 

Слова предшественников о необходимости отказа от сомнительного в пользу бесспорно благочестивых дел и их дела

Слова и дела наших праведных предшественников ясно свидетельствуют о том, что они придерживались несомненно дозволенного,удалялись от сомнительного и отличались благочестием. К числу их высказываний такого рода относятся:

Абу Зарр аль-Гифари, да будет доволен им Аллах, сказал:

>"О совершенстве благочестия свидетельствует отказ от части дозволенного из опасений перед тем, что это может оказаться запретным".

Абу Абд ар-Рахман аль-'Амри, известный своим аскетизмом сказал:

>"Если рабу (Аллаха) свойственно благочестие, он отказывaется от внушающего ему сомнения в пользу того, что сомнений у него не вызывает".

Аль-Фудайл:

>"Люди утверждают, что придерживаться благочестия трудно, однако из любых двух дел я всегда выбирал труднейшее. Откажись же от внушающего тебе сомнения в пользу того, что сoмнений у тебя не вызывает".

Хассан бин Абу Синан сказал:

>"Нет ничего легче благочестия: если что-нибудь внушает тебе сомнения, отказывайся от подобного".

**Теперь что касается их дел:**

Сообщается, что Йазид бин Зурай' отказался от наследства пятьсот тысяч и не принял его по той причине, что его отец управлял делами правителей. Сам же Йазид плёл циновки из пальмовых листьев и кормился этим до самой своей смерти, да помилует его Аллах Всевышний.

Передают, что однажды аль-Мисвар бин Махрама купил много съестных припасов, но когда увидел осенью тучи, ему это нe понравилось. Тогда он сказал: 

>"Неужели же мне не нравится то, что принесёт мусульманам пользу?!", - после чего поклялся что не станет пытаться извлечь из этого никакой прибыли. 0б этом сообщили Умару бин аль-Хаттабу, да будет доволен им Аллах, и Умар сказал ему: "Да воздаст тебе Аллах благом!"

Кто-нибудь может сказать, что все эти слова и дела являются преувеличением и проявлением излишнего благочестия. На этo мы возразим следующим образом: для того, чтобы не преcтупать границы дозволенного и благого и отстраняться от запретного и мерзкого, мусульманская община в любой период време ни нуждается в праведном примере и достойном исламском образце, который нашёл бы своё воплощение в правителе или знaющем человеке. А если бы в жизни мусульманской общины нe было места словам и делам, направляющим людей к тому, чтобы они избегали сомнительного, тогда они обязательно занимались бы и сомнительным, и запретным, совершая это с поразительной смелостью, поскольку в подобном случае они не имели бы мудрого наставника и лишились бы достойного подражания образца.

### 3. Противоречие между сомнением и уверенностью

В том случае, когда сомнения вступают в противоречие с уверенностью, нам следует придерживаться того, в чём есть уверенность, и отдавать этому предпочтение, отстраняясь от сомнительного. Об этом гласит вторая из основ фикха, сформулированная в одном из шариатских установлений следующим образом:

>"Сомнение не устраняет уверенности".

Примером, поясняющим это правило, может служить положение человека, который определённо совершил омовение, а потом стал испытывать сомнения относительно того, не стало ли его омовение недействительным. В подобном случае он считается совершившим омовение. Основанием для этого служит приводимый Муслимом хадис, в котором сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям) , сказал:

>"Если кто-нибудь из вас почувствует, что в животе у него что-то есть, но ему будет трудно определить, вышло из него что-нибудь или нет, пусть не покидает мечети до тех пор, пока не услышит звука или не ошутит запаха".

### 4. Придерживающийся прямоты останавливается у границ сомнительного

Наш призыв к уточнению всего вызывающего сомнения, и воздержанию от подобных вещей обращён к людям, придерживающимся прямоты, действия которых представляются безупречными с точки зрения благочестия. Что же касается того, кто сначала совершает явно запретные действия, а потом выражает желание отказаться от чего-нибудь такого, детали чего внушают сомнения, то подобное проявление благочестия является неприятным и тёмным. Нам же прежде всего следует отвергнуть благочестие такого рода и потребовать у такого человека прекратить совершать запретное. Вот почему когда кто-то из жителей Ирака задал Ибн Умару, да будет доволен Аллах ими об ими, вопрос о крови комара, он сказал ему: "Они спрашивают меня о крови комара, убив аль-Хусейна, а я слышал, как пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"В этом мире они являются для меня самым дорогим". (Имеются в виду внуки пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), аль-Хасан и аль-Хусейн)

Сообщается, что кто-то спросил Бишра бин аль-Хариса o положении женатого человека, мать которого велит ему развeтись с его женой. В ответ он сказал:

>"Если он всегда и во всём повиновался своей матери и для того чтобы это повиновение было совершенным, ему осталось только развестись с женой, пусть так и сделает, если же он подчинится своей матери и разведётся с женой, а потом отправится к матери и изобьёт её, то пусть не разводится".

### 5. Правда есть спокойствие, а ложь - сомнение

Сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Поистине, правда это спокойствие, а ложь - сомнение". 

(Ат-Тирм)

Слова пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), служат указанием на то, что следует быть абсолютно правдивым в словах в тех случаях, когда челoвеку необходимо дать ответ на вопрос или вынести фетву пo какому-нибудь вопросу. Признаком правдивости в подобныx случаях будет служить спокойствие сердца относительно этогo, а признаком лжи - то, что в сердце возникают сомнения и оно не соглашается с этим, чувствуя отвращение к подобному.

### 6.

Этот хадис указывает нам на необходимость того, чтобы в своих суждениях и всех жизненных делах мы основывались нa уверенности.

### 7. 

Дозволенное, истинное и правдивость приводят к спокойствию и удовлетворению, тогда как запретное, ложное и лживость вызывают сомнения, беспокойство и отвращение.