35. О том, что содержитв себе благо	 

Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Того, кто избавит верующего от одной из печалей мира этого, Аллах избавит от одной из печалей Дня воскресения, тому, кто облегчит положение несостоятельного должника, Аллах облегчит его собственное положение и в мире этом, и в мире ином, а того, кто покроет мусульманина, Аллах покроет и в мире этом, и в мире ином, и Аллах будет оказывать помощь (Своему) рабу, пока сам раб оказывает её брату своему. Вступившему на какой-нибудь путь в поисках знания Аллах за это облегчит путь в рай, а когда люди собираются в одном из домов Аллаха, где они совместно читают и изучают Книгу Аллаха, обязательно нисходит на них спокойствие, и покрывает их милость, и окружают их ангелы и поминает их Аллах среди тех, кто находится пред Ним, тому же , кого станут задерживать дела его, происхождение его не поможет двигаться быстрее». (Муслим)



ВАЖНОСТЬ ЭТОГО ХАДИСА

В "Комментариях" к "Сахиху" Муслима ан-Навави, да помилует его Аллах Всевышний, пишет: "Это - великий хадис, объединяющий в себе различные виды знаний, основоположений и этических норм ".

К этому Ибн 'Аллян добавляет следующее: "...а также достоинств, полезных вещей и установлений ".



ПОНИМАНИЕ ЭТОГО ХАДИСА И ТОГО, К ЧЕМУ ОН НАПРАВЛЯЕТ

1. Мусульмане как единое тело

Члены общества, основанного на вере и исламе, являются частями единого тела, которые способны сопереживать чувствам других. Их чувства распространяются в этом теле, и каждый из них сопереживает радость и печаль других. Они радуются, когда другие испытывают радость и веселье, наслаждаясь дружбой, здоровьем и счастьем, и печалятся, когда им наносятся обиды, или их поражает болезнь, или они испытывают нужду или когда их охватывает скорбь, и прав был посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказавший:

"В своей любви, милосердии и сочувствии друг к другу верующие подобны (единому) телу: когда одну из частей его поражает болезнь, то и всё тело отзывается на это бессонницей и горячкой." ( Аль-Бухари и Муслим.)

Таким образом, к числу важнейших обязанностей мусульманина по отношению к его брату в исламе относится то, что он должен поспешить облегчить его скорбь и избавить его от забот и печалей.


2. Скорби мира этого многочисленны, а пути их облегчения различны. Эта жизнь полна трудностей и горестей, и мусульмаин часто сталкивается с тем, что приносит ему печали и заботы, ставя его в затруднительное положение, в избавлении от которого ему обязаны помочь другие мусульмане. Имеются в виду нижеследующие случаи:

а - Оказание помощи и избавление от притеснений.

Мусульманину не пристало притеснять своего брата в исламе, однако одного только этого будет недостаточно для того, чтобы снискать благоволение Всемогущего и Великого Аллаха, если он ещё и не приложит всех своих усилий для избавления его от притеснений со стороны других. Сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал: «Мусульманин мусульманину брат, и он не должен ни притеcнять, ни предавать его». (Аль-Бухари; Муслим.)

В той версии этого хадиса, которую приводит Муслим, сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), также сказал: «...ни оставлять его без помоши».

Это значит, что он не должен ни позволять притеснять его, ни оставлять его без поддержки, о чём пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), однажды сказал так:

«Помогай брату своему (независимо от того,) притеснителем он является или притесняемым».

Один человек спросил: "О посланник Аллаха, я помогу ему, если он окажется притесняемым, но скажи мне, как я могу помочь ему, если это притеснитель?"

(Пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Ты можешь удержать его (или: ...помешать ему от притеснения, и, поистине, это станет для него помощью» (Аль-Бухари и Муслим)

В особой мере это касается тех случаев, когда причиной притеснений, которым он подвергается со стороны неверных или нечестивых вероотступников, является его религия и его приверженность исламу.

Аллах Всевышний сказал:

"А если они попросят вас о помощи в (делах) религии, вам следует оказать помощь." "Добыча", 72.

Оказание помощи мусульманину обязательно в любых обстоятельствах независимо от того, какого рода притеснениям он подвергается - материальным или моральным, и касается ли это его тела, его чести или его имущества.

б - Освобождение его из плена.

Если мусульманин попадает в плен к врагам, другим мусульманам следует поспешить освободить его из их грешных рук, которые приложат все силы, чтобы отвратить его от его религии.

Сообщается, что Абу Муса аль-Аш'ари, да будет доволен им Аллах, сказал:

"Посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Кормите голодного, навешайте больного и освобождайте пленника». (Аль-Бухари. АбуДауд.)

в - Предоставление ему займа, если он нуждается в деньгах.

Мусульманин может оказаться в затруднительном материальном положении и испытывать нужду в деньгах для удовлетворения своих основных потребностей в питании, жилище, лечении и так далее. В подобных обстоятельствах мусульмане должны поспешить ему на помощь и по меньшей мере дать ему в долг денег, как это полагается делать, а не использовать его нужду для приумножения своих собственных богатств, как это делается в том обществе, где практикуются ростовщичество и эксплуатация человека человеком.

Аллах Всевышний сказал:

"...совершайте молитву, и выплачивайте закят и давайте взаймы Аллаху добрую ссуду."

Благодаря этому мусульмане могут создать совершенное общество и получить награду Всемогущего и Великого Аллаха, ведь Аллах Всевышний сказал:

"Кто даст Аллаху добрую ссуду, которую Он увеличит для него многократно?" "Корова". 245.

Сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Тот, кто дважды одолжит мусульманину по дирхему, получит такую же награду, как если бы он подал один из них в качестве милостыни». (Ибн Хаббан.)

Более того, награда за то, что даётся в долг, может даже превысить награду за милостыню, определяется же это положением того, кому дают в долг, и положением того, кому подают милостыню.


3. Печали Дня воскресения и избавление от них

Сколь много скорбей придётся претерпеть людям в День воскресения, как тяжелы и страшны будут его ужасы и сколь сильно в этот День будет нуждаться мусульманин в каком-нибудь праведном деле, которое избавит его от этого хотя бы частично, даст ему возможность прийти к спасению и осветит ему путь достижения находящегося перед ним рая!

Сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

"В День Воскресения Аллах соберёт первых и последних на одной возвышенности так, что глашатай сможет обратиться ко всем им, и всех их можно будет охватить взором. И солнце приблизится (к ним) и охватит их такая печаль и скорбь, что у них не хватит ни сил, ни терпения (переносить это), и тогда люди станут говорить (друг другу): "Разве вы не видите, в каком вы положении? Разве вы не видите, до чего вы дошли? Не поискать ли вам того, кто заступится за вас перед вашим Господом?" (Аль-Бухари и Муслим.)

Сообщается, что Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала:

"Я слышала, как посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«В День воскресения люди будут собраны босыми, нагими и необрезанными».

Я спросила: "О посланник Аллаха, (неужели) женщины и мужчины (окажутся) вместе и будут смотреть друг на друга?"

(В ответ) он сказал: "О Аиша, им будет слишком тяжко, чтобы они смотрели друг на друга!»" (Аль-Бухари; Муслим.)

В той версии этого хадиса, которую приводит аль-Бухари, сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«...им будет слишком тяжко, чтобы подобное занимало их».

Передают со слов Ибн Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что о словах Всевышнего :"(того) Дня, когда предстану люди пред Господом миров..." "Oбвешивающие", 8.

- посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«И некоторые из них погрузятся в собственный пот до середины своих ушей» (Аль-Бухари; Муслим.)

И среди всех этих ужасов верующий ощутит на себе проявление справедливости Всемогущего и Великого Аллаха, который вознаградит человека за его дела в мире этом, если при жизни он стремился избавлять верующих от их печалей, так как Он сделал для такого человека во много раз больше, чем тот сделал для других людей, а пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Того, кто избавит верующего от одной из печалей мира этого Аллах избавит от одной из печалей Дня воскресения...»


4. Облегчение положения испытывающего затруднения

Мы уже знаем о том, что в большинстве случаев испытывающим затруднения является человек, обременённый долгами и не имеющий возможности расплатиться с ними в срок. Его положение может усугубляться тем, что ему всё время необходимо делать новые расходы, но он не имеет такой возможности. В любом случае от мусульман требуется облегчить положение испытывающего подобные затруднения, чего можно добиться двумя способами:

1 - Заимодавец может предоставить должнику отсрочку до тех пор, пока тот не сумеет раздобыть достаточную сумму для уплаты долга и стать состоятельным. Подобное облегчение является обязательным в силу того, что Всевышний сказал:

"Если (должник) находится в затруднительном положении, (дайте ему) отсрочку, пока (не придёт) облегчение." "Kорова" 280

2 - Заимодавец может простить должнику его долг полностью или частично или же другой человек может дать ему то, что облегчит его затруднения, связанные с необходимостью уплаты долгов или расходования средств на самое необходимое. Подобный метод облегчения рекомендуется шариатом и высоко оценивается Всемогущим и Великим Аллахом, который сказал:

"И если (должник) находится в затруднительном положении, (дайте ему) отсрочку, пока (не придёт) облегчение. А дать милостыню лучше для вас, если бы вы только знали." "Корова". 280.

А пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Того, кто даст отсрочку несостоятельному должнику или простит ему (долг), Аллах укроет в Своей тени». (Муслим)

Сообщается также, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Пусть тот, кого порадует то, что Аллах спасёт его от печалей Дня воскресения, облегчит положение несостоятельного должника или простит ему (долг)». (Муслим)


5. Аллах Всевышний имеет наибольшее право на то, чтобы облегчать положение людей

Человек неизбежно предстанет перед Всемогущим и Великим Аллахом в тот День, когда не принесут пользы ни богатства, ни сыновья.

Аллах Всевышний сказал:

"...в тот День истинная власть будет принадлежать Милостивому, а для неверных станет он днём тяжким!" "Различение" 26.

Аллах Всевышний также сказал:

"Когда же протрубят в трубу,

День тот будет тяжким

для неверных, а не лёгким." "Завернувшийся". 8-10.

Нет сомнения в том, что этот День окажется трудным для тех, кто не веровал в милости Всемогущего и Великого Аллаха, не поклонялся Ему, не благодарил Его и не оказывал помощи или благодеяний другим созданиям Аллаха. Что же касается веровавших в Аллаха Всевышнего, поклонявшихся Ему должным образом, благодаривших Его за благодеяния и милости и облегчавших положение людей в знак признания того, что Аллах Всевышний, слава Ему, оказал им Свою милость, то Он, конечно же, воздаст таким людям за их благодеяния, и простит им их дурные дела и сделает этот День для них лёгким.

Аль-Бухари и Муслим приводят хадис, в котором со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Жил (прежде) один человек, который ссужал деньги людям и говорил своему слуге: "Когда придёшь к несостоятельному должнику, прости ему, может быть, и Аллах простит нам ", - и когда он встретил Аллаха, Он (действительно) простил его». (Здесь приводится версия Муслима.)

А в той версии этого хадиса, которую Муслим приводит со слов Абу Мас'уда аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, сообщается, что посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Когда с одним из тех, кто жил до вас, производили расчёт (после смерти), оказалось, что не делал он ничего благого, если не считать того, что, будучи человеком богатым, он не чуждался людей и всегда приказывал своим слугам прощать (долги) тем, кто испытывал затруднения».

(Пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал: «Всемогущий и Великий Аллах сказал: "Мы ведь обладаем большим правом на это, чем он, простите же его!"»


6. Исключительные примеры повиновения и подчинения

Подобные примеры среди живших до нас прежде всего являли своими делами сподвижники посланника Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), усвоившие смысл аята, ниспосланного Всемогущим и Великим Аллахом, который сказал:

"Поистине, когда верующих призывают к Аллаху и Его посланнику, чтобы он рассудил их, они только говорят: "Мы слышали и повинуемся!" "Свет". 51.

Во многом благодаря этим прекрасным примерам мы и ныне стараемся облегчить положение несостоятельного должника, что явилось плодом стремления воспринять нравственные качества пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), и результатом этого повиновения и подчинения.

а - Так, сообщается, что в своё время Ка'б бин Малик, да будет доволен им Аллах, требовал в мечети уплаты того, что задолжал ему Ибн Абу Хадрад, да будет доволен им Аллах, и oни стали кричать так громко, что их голоса услышал посланик Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), находившийся у себя дома. И он вышел к ним так (быстро), что занавеска его комнаты опустилась, сказав, «O Ка'б!»

Он откликнулся: "Я перед тобой, о посланник Аллаха.

(Пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал: «Прости ему из своего долга столько», - показав ему знаком, что следует простить половину.

(Kа'б) сказал: "Я уже сделал это, о посланник Аллаха",

- (после чего пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям), велел (Ибн Абу Хадраду): «А ты встань и уплати». (Аль-Бухари; Муслим.)

б - А вот что говорит Аиша, да будет доволен ею Аллах:

"(Однажды) посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), услышал громкие голоса (людей) споривших у его дверей, и оказалось, что один из споривших просит другого простить ему часть долга и проявить доброту, другой же говорит: "Клянусь Аллахом, не сделаю!"

Тогда посланик Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), вышел к ним и спросил: «Где тот, кто (даже) Аллахом клянётся, что не сделает одобряемого?»

(Этот человек) сказал: "(Это) я, о посланник Аллаха, а ему пусть будет то, чего он хочет ". (Аль-Бухари; Муслим.)

Да будет доволен Аллах теми, которым достаточно было всего лишь знака, чтобы последовать наилучшим путём и проявить достойнейшее качество, и которые придерживались одобряемого, не отступали от благочестия и оказывали благодеяния людям.


7. Покрывание мусульманина

Есть много хадисов, которые побуждают покрывать мусульманина и предостерегают от неотступного наблюдения за его недостатками и промахами, осуществляемого с той целью, чтобы опозорить его среди людей. К числу их относится тот хадис, который мы комментируем здесь, а также некоторые другие, например:

Хадис, который приводит Ибн Маджа, где со слов Ибн Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«В День воскресения Аллах покроет недостаток покрывшего недостаток своего брата в исламе, а если человек откроет недостаток своего брата в исламе, то и Аллах откроет его недостаток и покроет его позором в его собственном доме».

Сообщается, что один из наших предшественников сказал: "Я видел людей, у которых не было недостатков, однако они начали говорить о недостатках других людей, после чего и люди стали говорить об их недостатках. И я видел людей, у которых были недостатки, но они перестали говорить о недостатках других людей, и те забыли (об их недостатках)".

Более того, стремление к выявлению недостатков мусульман является одним из признаков лицемерия и служит указанием на то, что вера не утвердилась в сердце того человека, который старается разузнать о пороках людей, чтобы во всеуслышание объявлять об этом.

Сообщается, что Абдуллах бин Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал:

"(Однажды) посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), поднялся на минбар и обратился к (собравшимся в мечети) громким голосом (, сказав):

"O принявшие ислам (только) на словах, тогда как до сердец ваших вера не дошла! Не обижайте мусульман, не стыдите их и не следите неотступно за их недостатками, ибо, поистине, Aллах станет неотступно следить за недостатками того, кто будет следить за недостатками своего брата в исламе, а того, за недостатками которого Аллах станет следить неотступно, Он покроет позором, даже если (человек) будет находиться у себя дома." (Ат-Тирмизи.)

Этот хадис приводят также Абу Дауд и имам Ахмад, передавшие его со слов Абу Барза аль-Аслами, да будет доволен им Аллах, и в этом хадисе сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), также сказал: «...не злословьте о мусульманах...»


8. Покрывание впавшего в грех

Следует ли мусульманину, узнавшему об ошибке другого, скрыть её или ему надо объявить о ней во всеуслышание? Это зависит от того, что именно совершается людьми, которые в этом отношении подразделяются на две категории:

а - Тот, о ком ничего дурного неизвестно.

Имеется в виду, что раньше люди не замечали за ним никаких прегрешений. Если ошибку или упущение совершает такой человек, его следует покрыть и недопустимо ни обнаруживать его положение, ни рассказывать о том, что он сделал, так как это будет запретным злословием и распространением мерзостного.

Аллах Всевышний сказал:

"Поистине, любящим, чтобы распространялось мерзкое среди тех, кто уверовал, уготовано мучительное наказание в этом мире и в мире вечном, ведь Аллах знает, а вы не знаете!" "Свет", 19.

Улемы говорили: под распространением мерзостного о верующем подразумевается разглашение сведений о допущенном им упущении или о том, в чём его обвиняют, но чего он не совершал. Один из них сказал: "Старайся покрывать грешников, так как обнаружение их прегрешений станет недостатком мусульман, а недостатки лучше всего скрывать ".

Под грешниками в данном случае имеются в виду те, о грехах которых не стало известно всем, к чему и побуждают хадисы и аяты, в которых говорится о необходимости покрывать мусульманина.

Однако это не значит, что его не надо ни увещать, ни побуждать к одобряемому, ни удерживать от отвергаемого, ни стараться направить его к тому, чтобы он придерживался прямоты и удалялся от нарушения установлений шариата, напротив, всё это требуется, поскольку всё это входит в круг обязанностей мусульман по отношению друг к другу.

б - Тот, кто известен среди людей своими прегрешениями.

Имеется в виду человек, не думающий о том, что он совершает, и не придающий значения тому, что о нём говорят. Такой человек является явным нечестивцем, а поэтому указание относительно запретности злословия к нему неприменимо, наоборот, рекомендуется известить людей о том, что он из себя представляет, а иногда это является даже обязательным, чтобы люди остерегались его самого и его зла. Если же нечестие его приобретает ещё большие размеры, а люди не могут его удержать, то следует передать на рассмотрение представителю власти, чтобы он подверг его наказанию, установленному шариатом за подобные нечестивые поступки, так как покрывание его привеёт к тому, что он и ему подобные захотят совершать ещё больше таких дел и станут распространять нечестие по земле, навлекая на всю общину неминуемое зло. Всё это значит, что таких людей не только не следует покрывать, но, напротив, их необходимо выявлять и неотступно следить за ними, чтобы искоренить соблазны в исламском обществе.

Указанием на это могут служить слова пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям):

«О Унайс, отправляйся к этой женщине, и если она признается, то подвергни её побиванию камнями». (Аль-Бухари; Муслим)

Здесь речь идет о том случае, когда к пророку, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), на суд пришли двое людей, сын одного из которых совершил прелюбодеяние с женой другого.


9. Представление дела на рассмотрение судьи

Если мусульманин совершит проступок, ему рекомендуется скрыть это, тайно покаявшись перед своим Всемогущим и Великим Господом.

Если он обратится со своим делом к судье и объявит о своём покаянии, не разъяснив, какой именно грех он совершил, судье рекомендуется не расспрашивать его, а велеть ему скрыть это и отговорить его от признания, если это будет возможно.

Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал:

"(Однажды,) когда я находился у посланника Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), к нему пришёл какой-то человек и сказал: "О посланник Аллаха, я совершил преступление, так подвергни же меня наказанию /хадд/ за него",

- (однако) пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), не стал расспрашивать его об этом".

(Анас, да будет доволен им Аллах,) сказал: "А потом настало время молитвы и он помолился вместе с пророком, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), когда же пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), закончил молиться, этот человек подошел к нему и сказал: "О посланник Аллаха, я совершил преступление, подвергни же меня тому, о чём говорится в Книге Аллаха".

(Тогда пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Разве ты не помолился вместе с нами?»

Тот сказал: "Да".

(Тогда пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал: «Поистине, Аллах простил тебе твой грех (или: ... твоё преступление)»." (Aль-Бухари.)

Всё сказанное имеет отношение к самому совершившему прегрешение, что же касается другого, то мы уже узнали, что если среди людей он не пользуется славой грешника, рекомендуется покрыть его, и это может даже быть обязательным. С делом такого человека не следует обращаться к судье, так как это может оказаться нежелательным или запретным. Если же он совершает прегрешения открыто, то необходимо обратиться к судье, который подвергнет его соответствующему наказанию, чтобы в обществе установились безопасность и порядок.


10. О том случае, когда люди видят, что человек причастен к совершению греха

Всё вышесказанное относится к такому человеку, о котором известно, что он допустил какое-нибудь упущение или совершил грех, на чём дело и закончилось. Однако когда один человек видит, что другой причастен к совершению греха, то ему непозволительно ни покрывать его, ни замалчивать его поступок, но необходимо поспешить лично воспрепятствовать подобному, если это будет в его силах, а если нет, то - немедленно обратиться в связи с этим делом к судье во исполнение сказанного пророком:

"Пусть тот из вас, кто увидит порицаемое, изменит это собственноручно." См. хадис № 33.


11. Заступничество за того, кто совершил прегрешение

Когда ошибку совершает мусульманин, не зарекомендовавший себя среди людей с плохой стороны, а, напротив, известный своей приверженностью к прямоте и праведности, то людям рекомендуется покрыть его и не выражать ему своё порицание за то, что он сделал. И им следует выступить в качестве ходатаев за него перед теми, по отношению к кому он допустил что-то неподобающее, если это касается конкретного человека.

Сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Прощайте достойным их ошибки, если дело не касается установленных наказаний /худуд/». (Абу Дауд)

Это значит: не замечайте незначительных промахов тех, кто известен приверженностью к прямоте и следованием по правильному пути.

Ecли же кто-либо открыто предаётся нечестию и люди знают его как человека, распространяющего зло, то нам уже известно, что покрывать его нежелательно, а иногда и запретно.

Следовательно, за такого человека не надо и заступаться: его необходимо оставить, чтобы он был подвергнут соответствующему (ему наказанию и чтобы люди узнали о нём, а подобные ему остереглись.

Имам Малик, да помилует его Аллах Всевышний, сказал: "Что же касается того, кто известен как дурной человек или нечестивец, то я не хочу, чтобы за него заступались, наоборот, его следует оставить (без помощи), чтобы его подвергли наказанию ".


12. Не следует обращаться с ходатайствами к представителям власти

Всё упомянутое нами относительно заступничества касается людей, чьи дела не представлены на рассмотрение судьи, если же дело доходит до судьи, то обращаться с ходатайством запрещается, а посредничество станет грехом, который совершит всякий, кто будет иметь к этому отношение или стремиться к этому.

Имам Малик, да помилует его Аллах Всевышний, сказал:

"Если человек не причинял зла людям, а только допустил ошибку, то нет ничего дурного в том, чтобы заступиться за него, если дело не дошло до правителя ".

Основой для подобного суждения является хадис, приводимый аль-Бухари, Муслимом и всеми составителями сборников, которые носят название "Сунан."' В этом хадисе сообщается, что Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: "(В своё время) курайшиты были огорчены делом одной женщины из рода бану махзум, которая совершила кражу. (Одни) говорили: "Кто поговорит о ней с посланником Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), (Другие отвечали на это так): "Кто же осмелится на это, кроме Усамы бин Зайда, любимца посланника Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям).

И Усама обратился к посланнику Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), который сказал:

«(Как можешь) ты ходатайствовать (об отмене) наказания /хадд/ из числа тех, что установлены Аллахом?!»

А затем он встал, обратился (к людям) с проповедью и сказал: «Поистине, живших до вас погубило то, что когда среди них кражу совершал знатный, они не трогали его, когда же совершал её слабый, они подвергали его установленному наказанию. И клянусь Аллахом, если бы совершила кражу Фатима, дочь Мухаммада, я непременно отрубил бы руку и ей!»"

Сообщается также, что когда была украдена накидка Сафвана бин Умаййи, да будет доволен им Аллах, и посланник Аллаха (салляллаху ‘алейхи уа саллям), велел отрубить вору руку, Сафван сказал ему: "Поистине, я не хотел этого, о посланник Аллаха, пусть же (эта накидка) станет милостыней ему!"

Тогда посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), cказал:

«Что же ты не сделал этого до того, как привёл его ко мне?!» (Ан-Наса'и; Ибн Маджа.)

Имам Малик приводит в "Аль-Муватта" сообщение, в котором говорится, что как-то раз аз-Зубайр бин аль-Аввам, да будет доволен им Аллах, встретил одного человека, схватившего вора и намеревавшегося отвести его к правителю. Аз-Зубайр вступился за него, но (этот человек) сказал: "Нет, пока я не приведу его к правителю!"

Тогда аз-Зубайр сказал: "После того, как ты приведёшь его к правителю, Аллах проклянёт и ходатая, и того, кто позволит ходатайствовать!"

Причина здесь заключается в том, что если к правителям станут обращаться с ходатайствами и посредничество в подобных обстоятельствах будет иметь успех, это приведёт ко всеобщей анархии, в обществе воцарится нечестие, права людей перестанут соблюдать, получит распространение зло, грешные и развратные люди возьмут верх и будут пытаться добиться благосклонности правителей, страх перед обладателями власти покинет их души, надежды праведных не оправдаются и община окажется на грани распада и разрушения. Вот почему правителям следует проявлять решительность в таких делах, во всём следуя примеру посланника Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), о чём уже говорилось раньше и не отступая от его руководства, ведь Аллах Всевышний говорит:

"Пусть поберегутся поступающие вопреки его велениям, чтобы не постигла их беда или мучительное наказание." "Свет" , 63.


1З. Особое значение

Йбн Хаджар аль-Хайтами упомянул о том, что понятие покрывания может иметь и другой смысл. Он сказал: "Или же под покрыванием имеется в виду удовлетворение его физических или моральных потребностей путём оказания ему такой помощи, благодаря которой он сможет избежать совершения грехов. Так, например, если он нуждается в заключении брака, ему можно поспособствовать в этом, если он нуждается в заработке, то можно помочь ему в приобретении товаров, которыми он мог бы торговать, и так далее ".

Как было бы хорошо, если бы мусульмане, особенно в наши дни, усвоили именно этот смысл слов пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям).! В этом случае они избавили бы общество от многих бедствий и избежали бы многих проявлений зла и нечестия. В особой мере это касается наблюдаемого нами нарушения юношами и девушками установлений шариата по причине невозможности вступления в брак и существования множества трудностей, с которыми приходится сталкиваться этому поколению для того, чтобы защитить себя. Однако подчас мусульмане проявляют небрежение, в результате чего получили распространение заимствованные обычаи и негодные традиции, которые не имеют ничего общего с исламом. Ими овладела страсть к бахвальству и показному, а жертвой всего этого становится чистая молодёжь, уделять внимание которой заповедал посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям).

Мусульманская община должна стремиться к тому, чтобы обеспечить своим сыновьям жильё и спокойствие, что послужило бы гарантией сохранения в неприкосновенности её религии, безопасности её общества и спасения пред Всемогущим и Великим Аллахом.


14. Взаимопомощь среди мусульман и оказание им помощи Всемогущим и Великим Аллахом

Общество никогда не встанет на правильный путь и не будет сильным и сплочённым, если оно не основывается на взаимопомощи, солидарности и взаимной ответственности друг за друга его членов, когда каждый заботится об удовлетворении потребностей другого, помогая ему своими руками или деньгами или используя для этого своё положение, чтобы все они действительно ощущали себя единым телом. Именно к этому призвал людей ислам и это повелевает Коран, а чистая сунна сделала это девизом общества, основанного на вере.

Аллах Всевышний сказал:

"И помогайте друг другу в (том, что касается) благочестия и богобоязненности." "Tрапеза". 2.

Пророк же, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

"Поистине, по отношению друг к другу верующие подобны тому строению, отдельные части которого укрепляют другa." (Аль-Бухари; Муслим.)

Поскольку взаимопомощь оказывает большое воздействие на строительство общества и жизнь целых народов и отдельных людей, она относится к числу достойнейших дел пред Всемогущим и Великим Аллахом и является одной из форм поклонения, за что полагается такая же награда, как за молитву, пост, милостыню и тому подобные дела.

Пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«...и если ты поможешь человеку сесть верхом или погрузить на его верховое животное поклажу, это станет садакой...» ( Аль-Бухари; Муслим.)

Аль-Бухари и Муслим приводят хадис, в котором сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: "(Однажды когда) мы с посланником Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), находились в пути, некоторые из нас постились, а некоторые - нет, и те, кто не соблюдал пост, проявляли решительность и действовали",

- (В другой версии этого хадиса сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: ".. .устанавливали палатки и поили верблюдов... ") "тогда как постившиеся могли делать не всё необходимое, и (тогда пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Сегодня несоблюдавшие пост получили всю награду». " Это значит: забрали себе всё, не оставив ничего другим, что является преувеличением. Имеется в виду, что они получили такую же награду, как и постившиеся, или больше, поскольку своими действиями они помогали соблюдать пост постившимся.

В "Марасиль" Абу Дауда приводится хадис, в котором со слов Абу Килябы, да будет доволен им Аллах, сообщается, что однажды некоторые сподвижники посланника Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), стали восхвалять одного из своих товарищей, говоря: "Мы никогда не видели такого, как он: когда мы находились в пути, он всё время читал (Коран), и где бы мы ни останавливались, он всё время неизменно проводил в молитве!"

(Тогда пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), стал) спрашивать:

«А кто обеспечивал его всем необходимым?»,

- (и задавал другие вопросы,) пока не сказал:

"А кто кормил его верблюда (или: .. .его верховое животное.. .)?"

0ни сказали: "Мы ".

(Тогда пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал: «Значит, каждый из вас лучше его!» ("Джами' - аль-'улюм ва-ль-хикам".)

Это значит, что каждый получит такую же награду, которая полагается за чтение Корана и молитву, или же эта награда будет ещё больше.

Передают со слов Умара, да будет доволен им Аллах, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Самое достойное дело состоит в том, чтобы порадовать верующего, прикрыв его наготу, или утолив его голод или снабдив его тем, в чём он нуждается». (ат-Табарани)

Нет сомнения в том, что важнейшим из приобретений мусульманина, оказавшего помощь своему брату, является та помощь и поддержка, которую сам он получает от Всеблагого и Всевышнего Аллаха, ведь пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Аллах будет оказывать помощь рабу, пока сам раб оказывает её брату своему».

Да и как же иначе, ведь только Всемогущий и Великий Аллах придаёт человеку силу и мощь! Это Он приводит в движение всё во Вселенной, Он даёт и лишает и от Него здоровье и болезни, сила и немощь, богатство и бедность. В Его руках находятся сердца рабов, с которыми Он обращается, как пожелает, и это Он внушает людям спешить на помощь тем, кто помогает другим, стремиться служить им, обеспечивать удовлетворение их потребностей и проявлять внимание к их делам. Милость исходит от Всевышнего и возвращается к Нему же, а подчиняет Он людей друг другу и связывает дела с ними для того, чтобы воздать им за это, что является проявлением Его щедрости.

Аллах Всевышний сказал:

"Все блага, которые у вас есть, - от Аллаха..." "Пчелы". 53.


15. Хороший пример и праведные предшественники

Посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), являл собой прекрасный образец всего того, к чему он призывал людей, и был наилучшим примером оказания помощи своим сподвижникам, особенно тем из них, кто испытывал нужду.

Имам Ахмад приводит хадис, в котором сообщается, что дочь аль-Хаббаба бин аль-Аратта, да будет доволен Аллах ими обоими, сказала: "(Однажды) Хаббаб отправился (в поход) в (составе) отряда (бойцов), пророк же, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), стал навещать нас и даже доил для нас козу в нашу миску, которая переполнялась молоком, а когда вернулся Хаббаб, он сам стал доить её, и надои снова стали такими же, как и прежде."

Сподвижники посланника Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), были способными учениками и благочестивыми последователями, бравшими с него пример и шедшими его путём. То же самое относится и к людям, пришедшим к ним на смену и последовавшими за ними с чистыми сердцами, которыми остался доволен Аллах и которые остались довольны Им.

Cообщается, что Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, собственноручно доил овец для жителей того квартала, где в силу тез или иных причин не было мужчин, а когда он был избран халифом, одна девушка из их числа сказала: "Теперь он доить их не будет ".

Это дошло до Абу Бакра и он сказал: "Вовсе нет, и, поистине, то, чем я стал заниматься, никак не изменит того, что я делал прежде ".

Однажды ночью Тальха бин Убайдуллах, да будет доволен им Аллах, увидел, как Умар, да будет доволен им Аллах, входит в дом одной женщины, а потом сам Тальха пришёл к ней днём, и оказалось, что это - слепая и парализованная старуха.

Он спросил её: "Что делает у тебя этот человек?"

Она сказала: "Он навещает меня с таких-то пор, и приносит мне то, что позволяет мне выжить, и помогает мне по хозяйству ".

Тогда Тальха воскликнул: "Да лишится тебя твоя мать, о Тальха, неужели ты выискиваешь недостатки Умара?!"

Абу Ваниль ежедневно обходил старух одного квартала, покупая им то, в чём они нуждались и что оказывало им помощь.

Муджахид, да помилует его Аллах Всевышний, сказал: "Однажды я отправился с Ибн Умаром, да будет доволен Аллах ими обоими, в одну поездку, чтобы служить ему, но на самом деле это он служил мне. "

Однажды аль-Хасан аль-Басри, да помилует его Аллах Всевышний, отправил несколько своих последователей для того, чтобы они сделали что-то для одного человека, и сказал им: "Зайдите по пути к Сабиту аль-Баннани и возьмите его с собой ".

Они пришли к Сабиту, но он сказал им: "Сейчас я не покидаю мечети".

Тогда они вернулись к аль-Хасану, рассказали ему об этом и он сказал: "Скажите ему: "О А'маш, разве тебе неизвестно, что если ты пойдёшь, чтобы сделать что-то необходимое для твоего брата в исламе, это будет для тебя лучше совершения хаджжа за хаджжем?"

И они вернулись к Сабиту, который(, услышав это,) покинул мечеть и отправился вместе с ними.


16. Обращайтесь с ходатайствами, и вы получите награду

Взаимопомощь не ограничивается оказанием одной только непосредственной помощи в делах и тому подобных вещах, но подразумевает собой и оказание помощи деньгами с целью избавления человека от печали и облегчения положения того, кто испытывает затруднения, о чём уже говорилось раньше. Это подразумевает собой также и моральную поддержку, когда человек старается использовать своё положение при властителе или ком-нибудь ещё, чтобы помочь брату своему в удовлетворении его потребностей.

Coобщается, что Абу Муса аль-Аш'ари, да будет доволен им Аллах, сказал:

"Когда к посланнику Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), приходил нищий или когда его просили о чём-нибудь, он всегда говорил (нам):

"Ходатайствуйте (за просящих) и вы получите награду, а Аллах объявит о Своём решении через Своего пророка." (Аль-Бухари и Муслим)

Это значит: если нуждающийся обратится со своей просьбой ко мне, обращайтесь ко мне с ходатайствами за него и вы, так как если вы сделаете это, то получите награду независимо от того, будет принято ваше ходатайство или нет, а Аллах через Своего пророка объявит о том, следует ли удовлетворить эту просьбу, так как всё это зависит от предустановления Аллаха и Его предопределения.

В "Фатх аль-Бари" Ибн Хаджар пишет:

"Этот хадис побуждает к осуществлению благого действием, способствованию этому всеми средствами и обращению к влиятельным лицам с целью избавления слабого от печали и оказания ему помощи, так как не каждый имеет возможность добиться приёма у правителя или объяснить ему, чего он хочет, чтобы он узнал о его положении из первых рук, и именно поэтому посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), не отгораживался от людей ".

И всё это, как нам уже известно, касается только того, что требует установленных шариатом наказаний.


17. Путь в рай

Ислам является необходимым условием спасения, выдвигаемым Всемогущим и Великим Аллахом. Однако ислам не может существовать без знания, а путь к познанию Аллаха Всевышнего и к Самому Аллаху лежит только через знание, поскольку именно знание указывает кратчайший путь к этому. Человек, следующий этим путём и не отклоняющийся от него, достигнет желанной цели, и поэтому неудивительно, что посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), называет поиски знания путём к раю и разъясняет, что любой путь, которым следует мусульманин в поисках знания, является путём, ведущим к раю:

«Вступившему на какой-нибудь путь в поисках знания Аллах за это облегчит путь в рай...»

Лучшим доказательством сказанного нами, является то, что Аллах Всевышний в Своём первом откровении, ниспосланном Своему посланнику, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), отдал ему веление относительно знания и всего способствующего приобретению знания, тем самым обратив его внимание на благо знания, его достоинство и его важность в процессе познания величия Всемогущего и Великого Творца и постижения тайн сотворённого и указав на неизменные научные истины.

Аллах Всевышний сказал:

"Читай с именем Господа твоего, который сотворил:

сотворил человека из сгустка.

Читай, ведь Господь твой - Щедрейший,

который научил (человека писать) с (помощью) пера,

научил человека тому, чего он не знал." "Сгусток". 1-5.


18. Место знания в исламе

Поскольку знание является путём к раю, в исламе ему отводится высокое место и придаётся большое значение, а положение знающих пред Всеблагим и Всевышним Аллахом близко к положению пророков.

Аллах Всевышний сказал:

"Аллах возвысит (на много) ступеней тех из вас, которые уверовали и которым даровано знание." "Препирательство", 11.

Пророк же, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Поистине, пророки не оставляли в наследство ни динаров, ни дирхемов: они оставляли после себя только знание». (Ат-Тирмизи.)


19. Суждение о поисках знания в исламе

Поиски знания в исламе являются обязанностью, и в этом смысле по степени обязательности они подразделяются на две категории:

а - Всеобщая обязанность /фард 'айн/.

Поиски знания являются обязанностью каждого мусульманина.

Под обязательным знанием подразумевается то, что каждому мусульманину необходимо знать, чтобы воззрения его были верными, а поклонение - правильным, и чтобы его взаимоотношения с людьми соответствовали установлениям шариата Всемогущего и Великого Аллаха.

В этом и состоит суть веления Аллаха Всевышнего, который сказал:

"Tак знай же, что нет бога, кроме Аллаха." "Мухаммад". 19.

И это же имел в виду посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказавший:

"Поиски знания являются обязанностью каждого мусульманина". (Ибн Маджа.)

Это значит: каждого независимо от того, мужчина это или женщина.

б - Обязанность по способности /фард кифайа/.

Имеется в виду то, что вменяется в обязанность всем мусульманам в целом, но не является обязательным для одних в том случае, когда этим занимаются другие, тогда как если этим не занимается никто, это значит, что бремя греха за это ляжет на всех. Речь идёт о стремлении к расширению своих познаний в сфере шариатских наук путём изучения, запоминания и исследования, а также о специализации в каждой из тех областей знания, в которых нуждается исламское общество ради сохранения своего существования и создания основ такого государства истины и справедливости, которое было бы сильным и пользовалось уважением и на которое не посягали бы враги и не осмеливались поднимать руку вероотступники или нечестивцы.

К этому нас призвал Коран, в котором говорится:

"И не следует всем верующим выступать (в поход. Лучше,) если бы выступала часть (людей) из каждой их группы (, а оставшиеся) стремились к постижению религии и увещевали людей, когда те вернутся к ним, чтобы они остерегались (дурного)." "Покаяние", 122.

И с постижением религии сравниваются те виды светских наук, в которых нуждается общество и о которых мы упоминали ранее.

К достижению такого понимания и специализации рекомендуется стремиться каждому мусульманину во исполнение сказанного в Коране:"...и говори: "Господь мой, прибавь мне знания!" "Та ха", 114.

- а также сказанного пророком, (салляллаху ‘алейхи уа саллям):

"Того, кому Аллах желает блага, Он наставляет в религии". (Аль-Бухари; Муслим.)


20. Знание является светом, а знающие - маяками правильного пути

Мы уже знаем о том, что единственным путём к познанию Aллаха Всевышнего, снисканию Его благоволения и достижению близости к Нему в День воскресения является знание. Это - свет, с которым Аллах Всевышний направлял к людям Своих посланников и с которым Он ниспосылал Свои Писания, и с помощью этого света можно ориентироваться во мраке невежества и освобождаться от всего сомнительного и неверных представлений.

Аллах Всевышний сказал:

"Явились к вам от Аллаха свет и ясное Писание,

которым Аллах ведёт путями мира следующих тому, что угодно Ему, выводя их из мрака к свету с позволения Своего и направляя к прямому пути." "Трапеза" , 15 - 16.

Аллах Всевышний также сказал:

"А те, кто веровал в него, почитал его, помогал ему и последовал за тем светом, который был ниспослан вместе с ним, - они и являются преуспевшими." "Преграды", 157.

Наследуют же пророческое знание только искренние улемы, применяющие его на практике, а пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

"Поистине, пророки не оставляли в наследство ни динаров, ни дирхемов: они оставляли после себя только знание". (Ат-Тирмизи.)

Они являются вехами истины и маяками правильного пути, благодаря которым эта община выходит на правильный путь в своей жизни, с которых берёт пример и за которыми следует в периоды всевозможных бедствий и кризисов, и они же прокладывают этой общине путь к счастью и успеху и разъясняют её членам то, что может привести их общину к славе, уважению и главенству.

Таким образом, до тех пор, пока знание из общины не исчезнет, люди не перестанут придерживаться правильного пути и дела их будут в порядке, они будут пользоваться плодами культуры и прогресса и придерживаться прямоты и справедливости. Однако знание сохраняется только до тех пор, пока живы его обладатели, иначе говоря, улемы, если же улемы исчезнут и их среди людей не будет, то все дела придут в расстройство, община отклонится от правильного пути, впадёт в заблуждения, скатится в пропасть порока и нечестия и сама ввергнет себя в пучину разрушения и гибели, и правду сказал посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям):

«Поистине, Аллах не забирает знание, (просто) лишая его (Своих) рабов, но Он забирает знание, забирая (из мира) знающих, а когда Он не оставит (в живых) ни одного обладающего знанием, люди станут избираться (для себя) невежественных руководителей. И им будут задавать вопросы, а они станут выносить решения, не обладая знанием, в результате чего сами собьются с пути и введут в заблуждение (других) !» (Аль-Бухари и Муслим.)


21."... и говори: "Господь мой, прибавь мне знания!"

"Tа ха". 114.

Мусульманину не следует останавливаться, достигнув определённой степени совершенства, наоборот, он должен продолжать стремиться достигать всё новых и новых высот достойно. И если полезное знание является символом всего достойного, это значит, что мусульманин не в состоянии насытиться им, да и как может быть иначе, когда примером для них служит посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), подчинившийся велению своего Господа, который велел ему:"...И говори: "Господь мой, прибавь мне знания!" "Та ха". 114.

Сладость знания побуждает знающего стремиться узнавать ещё больше, что является истиной и о чём нам поведал пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), которого прекрасно обучал и воспитывал его Господь и который сказал:

«Не насытиться двоим ненасытным: стремящемуся к знанию и стремящемуся к мирскому». (Аль-Баззар).

Однако возможность увеличения знания зависит от содействия Алаха Всевышнего: если цель ищущего знание является правильной, а намерение - искренним, и человек стремится к приобретению знания для того, чтобы снискать благоволение Всемоueщего и Великого Аллаха, сохранить Его религию и принести пользу Его созданиям, то Всемогущий и Великий Аллах облегчит ему возможность приобретения такого знания и создаст для этого необходимые условия. И если в процессе поисков такой человек займётся какой-нибудь одной темой, то перед ним откроются и другие, а если приобретёт опыт в одном виде знания, то перед ним будут открыты горизонты и других его видов.

Аллах Всевышний сказал:

"...Мы сделали Коран лёгким для запоминания, но найдётся ли усвоивший (его наставления)?" "Луна". 17.


22. Поступающему в соответствии, со своим знанием Аллах дарует знание того, чего он не знал

Забота и содействие Господа достигают своих высших проявлений в тех случаях, когда знание сочетается с действием, а слова не расходятся с делом.

Аллах Всевышний сказал:

"...и бойтесь Аллаха, (ведь) Аллах учит вас и Аллаху всё ведомо". "Корова",282.

Каждый раз когда мусульманин, узнавший что-нибудь, поступает в соответствии с этим, он делает новый шаг на пути к раю и приближается к Всеблагому и Всевышнему Аллаху, приближение к Нему приводит к увеличению содействия в поисках дополнительного знания и увеличению этого знания, а увеличение знания в сочетании с действием способствует увеличению правильного руководства и благочестия. И таким образом улемы, применяющие своё знание на практике, продолжают подниматься по ступеням достоинства и знания до тех пор, пока это руководство не становится всесторонним, а сами они не достигают степени правдивых пред Всемогущим Владыкой.

Аллах Всевышний сказал:

"И Аллах добавит руководства тем, кто встал на правильный путь, а праведные дела (, плоды которых) вечны, лучше пред Господом твоим по награде и лучше по исходу." "Марйам". 76.

Аллах Всевышний также сказал:

"А тем, которые встали на прямой путь, Он добавил (Своих) наставлений и даровал им их благочестие." "Мухаммад". 17.


23. Предостережение от отказа от действий после приобретения знания

Мы уже знаем о том, что улемы являются для общины маяками правильного пути, если же их не будет, то община от этого пути уклонится. Однако ещё хуже отсутствия улемов является их отклонение от того пути, следовать которым им велели Аллах Всевышний и Его посланник, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), когда они прекращают применять знания, унаследованные ими от пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), а их дела расходятся с их же словами, в результате чего они подают общине дурной пример, предаваясь ослушанию Всемогущего и Великого Аллаха и выходя из повиновения Ему, а также совершая порицаемое и отказываясь от совершения одобряемого шариатом.

Шариат Всемогущего и Великого Аллаха предостережет от подобных действий, выражает этому самое резкое порицание и разъясняет какие опасные последствия ожидают тех, кто вступает на этот путь.

Аллах Всевышний сказал:

"O те, кто уверовал! Почему говорите вы то, чего не делаете?

Великую ненависть вызывает у Аллаха то, что говорите вы то, чего не делаете!" "Ряды". 2-3.

Аллах Всевышний также сказал:

"Неужели побуждаете вы людей к благочестию, а о себе забываете, ведь вы читаете Писание? Неужели вы не уразумеете". "Корова", 44.

Сообщается, что Усама бин Зайд, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: "Я слышал, как посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

"В День воскресения приведут человека, и ввергнут его в огонь, и вывалятся наружу кишки его, и станет он крутиться в них подобно ослу, врашаюшему (жернова) мельницы, и соберутся около него оказавшиеся в аду, которые станут говорить:

"Что с тобой, о такой-то? Не побуждал ли ты (нас) к одобряемому и не удерживал ли от порицаемого?!"

(На это) он скажет: - "Да, я побуждал (вас) к одобряемому, но сам одобряемого не совершал, и я удерживал (вас) от порицаемого, а сам делал это!»" (Аль-Бухари и Муслим.)

И посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), также сказал:

«В ночь вознесения я увидел мужчин, губы которых резали ножницами из огня. Я спросил: "О Джибрил, кто эти (люди)?"

Он сказал: "Это проповедники твоей обшины, которые велят людям придерживаться благочестия, забывая о себе, и которые читают Коран. Неужели они не образумятся?"» (Ахмад)

А в другой версии этого хадиса сообщается, что Джибрил сказал:

«...которые читают Книгу Аллаха, но не делают того (, о чём в ней говорится)" (Аль-Байхаки.)

Кроме того, пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Раб не сдвинется с места до тех пор, пока не будет спрошен о его жизни: на что он её потратил?, и о его знании: как он применял его?, и о его богатстве: откуда он взял его и на что потратил? и о его теле: как он его использовал?» Ат-Тирмизи.)


24. Распространение знания

Ислам побуждает людей к приобретению знания и передаче его другим.

Аллах Всевышний сказал:

"(Лучше,) если бы выступала часть (людей) из каждой их группы (, а оставшиеся) стремились к постижению религии и увещевали людей, когда те вернутся к ним, чтобы они остерегались (дурного)". "Покаяние" ,122.

Пророк же, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

"Да украсит Аллах человека, услышавшего от нас что-либо и передавшего это (другому) так, как он это услышал, ибо может oказаться так, что тот, кому передадут (что-нибудь), усвоит (это) лучше слышавшего (своими ушами)". (ат-Тирмизи)

Лучшим делом, которым может заняться мусульманин и благодаря которому его награда у его Господа будет продолжать увеличиваться даже после его смерти, является передача людям того знания, которым Аллах Всевышний почтил его самого и приобретение которого было милостью Аллаха, оказанной ему самому.

Сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Когда человек умирает, награда за (все) дела его, кроме трёх, прекращается: (он продолжает получать её) только за непрерывную садаку /садака джарийа/, или за знание, которое приносит пользу людям, или за праведного сына, который станет обращаться к Аллаху с мольбами за него». (Муслим.)


Продолжение...
