## 16. Необходимо всё делать хорошо ('Умум аль-ихсан)

### <a name="h-16"></a>Навави - 16[#](#h-16) 

Передают со слов Абу Йа'ля Шаддада бин Ауса, да будет доволен им Аллах, что посланник Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

>"Поистине, Аллах предписал всё делать хорошо, и если дали (придётся) убивать, то убивайте хорошим способом, и когда будете приносить жертву, тоже делайте это хорошо, и пусть каждый из вас (как следует) наточит свой нож и пусть избавит животное от мучений". Муслим

## Важность этого хадиса

Этот хадис является одной из важных основ религии и заключает в себе указание на необходимость хорошо выполнять все установления ислама. Суть его состоит в том, что делать хорошо то что бы то ни было, значит делать это в соответствии с установлениями шариата. Если же говорить о делах, то все они касаются либо добывания средств к жизни и взаимоотношений человека с членами его семьи, его братьями и всеми остальными людьми, либо мира вечного, иными словами, веры, являющейся делом сердца, и ислама, который является делом остальных частей тела.' Человек, который хорошо и правильно делает всё то, что имеет отношение к миру этому и к миру вечному, добьётся великого успеха и окажется среди счастливых в обоих мирах, если захочет того Аллах.

## Понимание этого хадиса и того, к чему он направляет

### 1. Делать всё хорошо обязательно

В этом хадисе говорится о том, что обязательно всё делать хорошо. Имеется в виду, что необходимо точно и полностью делать всё то, что предписывается шариатом. В Своей Великой Книге Аллах скaзал:

>"Поистине, Аллах велит (придерживаться) справедливости и совершать благие дела..." ("пчёлы", 90)

Аллах Всевышний также сказал: 

>"И творите добро: поистине, Аллах любит творящих добро." ("Корова, 195)

Это в равной степени необходимо при выполнении обязательного, воздержании от запретного и во взаимоотношениях с людьми. Делать всё это хорошо, значит делать всё полностью и с соблюдением всего того, что положено, и если это будет делаться именно так, то дела человека будут приняты и щедро вознаграждены.

### 2. Убивать необходимо хорошо

Имеется в виду, что делать это надо с помощью острого орудия убийства и делать это надо быстро и наиболее лёгким способом, когда дело касается тех, кого убивать дозволено. Дозволенным же является, например, либо убийство как воздаяние равным /кысас/, либо убийство в качестве наказания за преступления, на которые имеются указания в Коране и сунне (худуд)

**а** - В случае применения наказания в виде воздаяния равным обезображивать виновного также запрещается. Его следует казнить мечом, даже если убийца намеренно обезобразил свою жертву.

Малик, аш-Шафи'и и, вероятнее всего, Ахмад считали, что лишать жизни убийцу следует так же, как сам он убил другого.

Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: 

>"Одна девочка, на которой были серебряные украшения, вышла на улицу в Медине, а какой-то иудей бросил в неё камнем. Когда её принесли к посланнику Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям, она была уже при смерти, и посланник Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям, спросил её:

>"Тебя убил такой-то?" 

Она подняла голову, а когда он в третий раз спросил её: 

>"Тебя убил такой-то?",

она кивнула головой.

>И тогда посланник Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям, велел привести этого человека, и его голову положили на камень, а потом разбили другим камнем." (аль-Бухари , Муслим)

Ас-Саури, Абу Ханифа и имам Ахмад указывали также, убийцу следует казнить только мечом. Ахмад высказывает и, другое мнение, в соответствии с которым убийце следует сделать то же, что сам он сделал с убитым. Исключение составляют собой те случаи, когда убийца сжигает свою жертву или обезображивает её. В подобных обстоятельствах виновного следует казнить мечом, так как по шариату обезображивать и сжигать людей запрещается.

**б** - Что же касается казни в качестве наказания за неверие большинство улемов также выступает против обезображивая виновного независимо от того, идёт ли речь о неверном как таковом или же о вероотступнике.

### 3. Запретность сожжения живых существ

В "Сахихе" аль-Бухари сообщается, что сначала посланик Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям, разрешил казнить огнём, но потом запретил, чтобы это больше соответствовало подчинению велениям Аллаха.

Передают со слов Ибн Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал: 

>"Никого не подвергайте наказанию Всемогущего и Великого Аллаха!"
(aль-Бухари.)

Эти слова указывают на то, что наставления благородного пророка, салляллаху ‘алейхи уа саллям, намного опередили международные договорённости, в силу которых запрещается применение зажигательных бомб, хотя многие государства не соблюдают этот запрет и он действует только на бумаге.

Запрет на сжигание распространяется в исламе не только на людей, но также на животных и насекомых.

Сообщается, что Абдуллах бин Мас'уд сказал: 

>"(Однажды) когда мы вместе с пророком, салляллаху ‘алейхи уа саллям, проехали мимо сожженного муравейника, пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, разгневался и сказал:

>"Поистине, не следует человеку никого подвергать наказанию Всемогущего и Великого Аллаха!" (Абу-Дауд, ан-Нисаи, Ахмад)

Вот почему большинство улемов отрицательно относилось к сожжению даже насекомых. Ибрахим ан-Наха'и сказал: 

>"Сжечь скорпиона все равно что обезобразить его".

Сообщается, что Умм ад-Дарда запрещала сжигать блох. Что же касается имама Ахмада, то он сказал: 

>"Не следует поджаривать на огне ещё живую рыбу".

Он сказал также: 

>"Жарить саранчу - меньшее зло, так как в ней нет крови".

### 4. В каких случаях запрещается обстреливать животное стрелами или чем-то другим

Речь идёт о тех случаях, когда животное привязывают к чему-нибудь, а потом обстреливают его стрелами или чем-либо ещё до тех пор, пока оно не умрёт. Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, запрещал поступать с животными подобным образом.

Кроме того, в обоих "Сахихах" приводится другой хадис, в котором сообщается, что однажды Ибн Умар. да будет доволен Аллах ими обоими, проходивший мимо людей, которые кидали камни в курицу, сделав её мишенью, сказал:

>"Кто делал это? Поистине, пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, проклял поступающих подобным образом!" (аль-Бухари и Муслим.)

### 5. Запрещение превращать в мишень живое существо

Под мишенью в данном случае подразумевается то, во чтo стреляют стрелами.

В "Муснаде" имама Ахмада приводится хадис, в котором со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, сообщается, что пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, запретил сначала стрелять в животное, а потом употреблять его мясо в пищу, указав, чтo сначала его следует заколоть, а потом уже стрелять в него, если кто-нибудь захочет сделать это.

### 6. Хороший способ заклания животных

В исламе существуют определённые правила заклания животных, которых должен неизменно придерживаться мусульманин. Это является практическим применением принципа, в соответствии с которым всё надо делать хорошо, проявляя при этом доброту. В соответствии с одним из вышеупомянутых правил следует хорошо наточить нож, чтобы орудие убийства животного было острым и оно поскорее испустило дух.

Сообщается, что Ибн Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: 

>"Посланник Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям, приказывал хорошо точить ножи и не пoказывать их животным и он сказал: 

>"Когда кто-нибудь из вас будет резать животное, пусть зарежет его быстро".
(Ахмад, Ибн Маджа)

К числу вышеупомянутых правил относится и проявление доброты по отношению к предназначенным для жертвопринoшения животным, которых следует гнать на место заклания мягко.

Сообщается, что Абу Са'ид аль-Худри, да будет дволен Аллах, сказал: 

>"Однажды посланник Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям, проходив мимо человека, который тащил овцу за ухо, сказал:

>"Оставь её ухо и возьмись за загривок". (Ибн Маджа)

Имам Ахмад сказал: 

>"(Животных) следует вести к месту жертвоприношения мягко и прятать от них нож, доставая его только непосредственно во время заклания".

Хорошее совершение жертвоприношения подразумевает собой перерезание шейных вен.

В "Сунан" Абу Дауда приводится хадис. передаваемый со слов Ибн Аббаса и Абу Хурайры, да будет доволен Аллах ими, сообщивших, что пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, запрещал оставлять полоску шайтана, иначе говоря, перерезать при жертвоприношении только кожу, не перерезая шейных вен.

Кроме того, желательно не закалывать одно животное в присутствии другого, необходимо поворачивать закалываемое животное в сторону киблы, произносить имя Аллаха во время заклания, после которого не следует трогать его, пока оно не остынет, совершать жертвоприношение с определённым намерением и признавать милость Аллаха Всевышнего, слава Ему, в этом, поскольку это Он подчинил нам этих животных, тем самым оказав нам благодеяние.

Помимо этого, хорошо относиться к животным значит не перегружать их и надаивать столько молока, чтобы его оставалось достаточно для их детёнышей.

### 7.

С учётом всего вышеизложенного этот хадис действительно можно считать одной из важных основ ислама, поскольку он является благородным призывом пророка, салляллаху ‘алейхи уа саллям, к тому, чтобы все делать хорошо. 