## 21. Путь, ведущий к раю

### <a name="h-21"></a>Навави - 21[#](#h-21) 

Передают со слов Абу Абдуллаха Джабира бин Абдуллаха аль-Ансари, да будет доволен Аллах ими обоими, что один человек обратился к посланнику Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), с вопросом, сказав:

>"Скажи мне, если я буду совершать пять обязательных молитв, и поститься во время рамадана и считать дозволенным дозволенное, а запретным - запретное, ничего не добавляя к этому, войду ли я в рай?",

и он сказал: 

>"Да." 

(Муслим)

## Важность этого хадиса

В своих комментариях к "Сорока хадисам" аль-Джурджани пишет:

>"Этот хадис занимает важное место и является одной из основ ислама, так как он объединяет в себе всё то, что имеет к нему отношение. Причина здесь в том, что все дела могут быть либо делами сердца, либо делами тела, и каждое из них является либо разрешённым, иначе говоря, дозволенным, либо, наоборот, запретным, и если человек считает дозволенное дозволенны запретное - запретным, это значит, что он выполняет все религиозные обязанности и войдёт в рай в безопасности".

## Понимание этого хадиса и того, к чему он направляет

### 1. Посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), является милостью для миров

Аллах Всевышний направил Своего посланника Мухаммада (салляллаху ‘алейхи уа саллям), как милость для людей, чтобы он избавил их от заблуждений, ведущих в огонь, и наставил их на ясный и лёгкий путь, ведущий в рай. Аллах Всевышний определил границы этого пути и обязал людей придерживаться их. Того, кто будет останавливаться у этих границ и неуклонно придерживаться их, они приведут к цели, того же, кто станет нарушать эти границы, это ведёт в пропасть. При этом всё то, что установил Аллах Всевышний и к чему Он обязал людей, посильно человеку, так как Аллах Всевышний желает Своим рабам облегчения и не желает для них затруднений. Это со всей ясностью следует из того, к чему направляет нас пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), в данном хадисе и других сходных по смыслу хадисах.

### 2. Страстное стремление к раю и поиски ведущего к нему пути

Джабир, да будет доволен им Аллах, рассказывает нам об этом верующем, который страстно желал рая, равного по ширине небесам и земле и уготованного для богобоязненных. Он пришёл к посланнику Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), чтобы спросить его о пути ведущем к раю, и узнать о том, какие дела позволят ему войти в этот просторный рай, и посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), указал ему на способ достижения его цели, благодаря чему его желание осуществилось.

И сколь же часто сподвижники пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), обращались к нему с такими вопросами и просили его о подобных наставлениях разными способами и по разным поводам!

Передают со слов Абу Аййуба аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, что как-то раз один человек сказал пророку, (салляллаху ‘алейхи уа саллям):

>"Скажи мне, какое дело позволит мне войти в рай?"

(В ответ) он сказал:

>"Поклоняйся Аллаху и ничему более наряду с Ним, совершай молитву, выплачивай закят и поддерживай родственные связи". 

(aль-Бухари)

Другой версии этого хадиса сообщается, что этот человек сказал:

>"Укажи мне на такое дело, совершение которого приблизит меня к раю и удалит от огня".

Кроме того, в обоих "Сахихах" приводится подобный хадис, передаваемый со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, в котором вместо слов 

>"...и поддерживай родственные связи..." 

сказано:

>"...соблюдай пост в рамадане".

Сообщается, что Ибн аль-Мунтафик, да будет доволен им Аллах, сказал: "Я подошёл к пророку, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), когда он находился на Арафате, и сказал ему:

>"Я спрошу тебя о двух вещах: что упасёт меня от огня и что позволит мне войти в рай?"

Он сказал:

>"Хотя вопрос твой был краток, ты спросил о великом деле, путь к которому долог. А теперь усвой, что я скажу: поклоняйся Аллаху и ничему более наряду с Ним, совершай предписанные молитвы, выплачивай обязательный закят, соблюдай пост в рамадане, поступай с людьми так, как ты хотел бы, чтобы они вступали с тобой, и избавь людей от того, чего сам ты не любишь по отношению к себе".

(Ахмад)

### 3. Неуклонное выполнение обязанностей и отказ от запретного лежат в основе спасения

Итак, ан-Ну'ман, да будет доволен им Аллах, спросил посланика Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям): если он будет продолжать совершать мoлитвы, которые являются обязательными в силу того, что Всевышний сказал:

>"Поистине, молитва предписана для верующих в определенное время." 

"Женщины", 103.

и если с наступлением рамадана, во время которого соблюдeние поста обязательно в силу того, что Всевышний сказал:

>"Месяц рамадан (является месяцем), в который был ниспослан Коран как руководство для людей, и разъяснения к (этому) руководству и различение. И те из вас, кого этот месяц застанет (не в пути), пусть постятся..." 

"Корова", 185.

Oн будет соблюдать этот пост, выполняя его предписания и не нарушая его;
и если он будет останавливаться у границ дозволенного или же запрещённого Аллахом, не разрешая себе запретного и не запрещая дозволенного, но будучи убеждённым в дозволенности дозволенного Аллахом и запретности запрещённого Им, и станет избегать абсолютно всего запретного и совершать то дозвoленное, что является обязательным;

итак, он спросил: 

>"Eсли он будет делать всё это, не стараясь совершать больше желательных достойных дел, например, дoполнительных молитв, отказа от некоторых нерекомендуемыx вещей и воздержания от некоторых дозволенных, то окажется ли этого достаточно, чтобы спастись пред Аллахом Всевышним и войти в рай, являющийся пределом мечтаний, вместе с наилучшими приближенными и опередившими других благочестивыми, не подвергнувшись мучениям и наказанию?"

И посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), даёт ему ответ, который вселяет покой в его душу, воодушевляет его, радует его сердце, удовлетворяет его желание и осуществляет его устремления, сказав:

>"Да".

**Это означает:** упомянутых тобой дел будет тебе достаточно, чтобы достичь желаемого и войти в рай. Да и как может быть иначе, ведь посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сообщил, что Аллах Всевышний говорит:

>"Любимейшим из всего, что бы (ни делал) раб Мой в стремлении приблизиться ко Мне, является для Меня то, что Я вменил ему в обязанность..." 

(аль-Бухари)

Блажен ты, верующий, ибо Всемогущий и Великий Аллах сообщает тебе радостную весть, говоря:

>"(Верующими являются) ... соблюдающие установления Аллаха, порадуй же верующих!" 

"Покаяние", 112.

Сообщается, что посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Перед любым рабом, совершающим пять молитв, соблюдающим пост в рамадане, выплачивающим закят и не совершающим семи тяжких грехов, обязательно откроются врата рая и ему скажут: "Входи с миром!",

после чего он прочитал (нижеследующий аят):

>"Если вы будете избегать тяжких грехов, которые вам запрещены, то Мы простим ваши дурные дела и введём вас (через вход) благословенный."

(Ан-Наса'и, Ибн Хаббан и аль-Хаким)

И хадисов на эту тему существует множество.

Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что (однажды) пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Избегайте совершения семи губительных (грехов)."

(Люди) спросили:

>"О посланник Аллаха, а что это (за грехи)?"

Он сказал:

>"Поклонение другим наряду с Аллахом, колдовство, убийство человека, которого Аллах запретил убивать иначе как праву, ростовщичество, проедание имущества сироты, отступление в день наступления и обвинение в прелюбодеянии целомудренных верующих женщин, даже не помышляющих о подобном".

### 4. Поистине, эта религия легка

Этот и ему подобные ответы посланника Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), указывают на лёгкость ислама, а также на то, что Аллах Всевышний ни на кого из людей не возложил ничего затруднительного.

Аллах Всевышний, слава Ему, говорит:

>"Аллах желает для вас облегчения и не желает для вас затруднения..."

("Корова", 185)

Аллах Всевышний также сказал:

>"Не возлагает Аллах на душу ничего, кроме того, что ей по силам." 

("Kорова", 286)

Аллах Всевышний также сказал:

>"...и не создал Он для вас в религии никаких затруднений..."

("Хаджж", 78)

Все обязанности, возлагаемые шариатом на людей, отличаются лёгкостью и не выходят за пределы человеческих возможностей, так как исходят они от Мудрого и Знающего. Таким образом, разумному человеку остаётся только слушать и повиноваться, чтобы он сумел обрести счастье в этом мире и спастись в мире вечном.

### 5. Правдивость и откровенность мусульманина

Ан-Ну'ман, да будет доволен им Аллах, являл собой пример верующего, обладавшего искренним сердцем и проявлявшего искренность внешне. Он не хотел делать вид, что совершает такие благочестивые и праведные дела, к которым у него не лежала душа или же которые он не совершал на самом деле. Он был человеком, желавшим спастись и добиться успеха, и он был готов неуклонно совершать всё от него зависящее, что могло бы его к этому привести. И искренность этого верующего проявлялась всё больше и больше по мере того, как пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сообщал ему о том, что упомянутого им достаточно для достижения желаемого. В другой версии этого хадиса сообщается, что ан-Ну'ман, да будет доволен им Аллах, говорил: "Клянусь Аллахом, я ничего не добавлю к этому", - поскольку благоволения Аллаха можно добиться благодаря совершению того лёгкого, что Он вменил в обязанность. Однако лёгким это является лишь для тех верующих, которым Аллах облегчает совершение этого, для тех же, на сердца которых Аллах наложил печать, это трудно.

Аллах Всевышний сказал:

>"И прибегайте к терпению и молитве. Поистине, она тяжела (для всех), кроме смиренных, которые полагают, что они встретят своего Господа и что к Нему они вернутся." 

("Корова", 45 - 46)

И эти люди, в сердца которых вошла вера, а души прониkлись уверенностью, не раз проявляли подобную искренность, не знали ни двуличия, ни лицемерия и не допускали даже малeйших послаблений или нерадения, когда дело касалось шариата Аллаха Всевышнего.

Пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), не раз радовал их вестью о рае, да будет доволен ими Аллах и да сделает Он довольными их. В обоих "Сахихах" приводится хадис, в котором сообщаeтся, что однажды к пророку, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), пришел какой-то бедуин, который задал ему вопрос о (том, сколько нужно совершать обязательных) молитв?"

Пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал: 

>"Пять".

(Бедуин) спросил: 

>"А надо ли (совершать и другие молитвы)?"

Пророк (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Нет, если только сам ты пожелаешь этого".

Потом он спросил его о количестве других религиозных обязанностей, и пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), рассказал ему о том что он обязан делать.

Бедуин спросил:

>"А должен ли я делать что-нибудь ещё?"

(Пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям),) сказал:

>"Нет, если только сам ты не пожелаешь этого".

Тогда (бедуин) сказал:

>"Клянусь Аллахом, я не стану делать ничего больше, но не стану и убавлять ничего из того, что вменил в обязанность Аллах Всевышний!"

На это пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Он преуспеет, если говорит правду".

В той версии этого хадиса, которую приводит Муслим, сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Если он станет придерживаться того, что ему велено, то войдёт в рай".

A в той версии этого хадиса, которая приводится в обоих "Сахихах", сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Пусть тот, кто будет рад увидеть человека из числа обитателей рaя, посмотрит на этого (человека)".

### 6. Закят и хаджж - две непреложные обязанности

Закят является одним из столпов ислама, имеющим своё особое значение.

Аллах Всевышний сказал:

>"Бери с их имущества милостыню, которой ты очистишь и обелишь их." 

("Покаяние", 103)

Сообщается, что посылая Му'аза, да будет доволен им Аллах,в Йемен, пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), среди прочего сказал ему:

>"...уведоми их о том, что Аллах обязал их выплачивать закят, который следует брать у богатых и отдавать бедным из их числа". 

(Аль-Бухари и Муслим)

То же самое касается и совершения хаджжа к Священному Дому Аллаха.

Аллах Всевышний сказал:

>"И обязанностью людей пред Аллахом является совершение хаджжа, если они будут в состоянии сделать это..." 

("Семейство Имрана", 97)

Пророк же, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"O люди, Аллах вменил вам в обязанность (совершение) хаджжа, так совершайте же его." 

(Муслим)

Неуклонное выполнение этих двух столпов тем, кому это было вменено в обязанность, является необходимым условием того, что человек спасётся и войдёт в рай без мучений. Об этом ясно говорится в том хадисе, где со слов Ибн аль-Мунтафика, да будет доволен им Аллах, сообщается, что когда он спросил пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), о том, что позволит ему войти в рай, он сказал:

>"Бойся Аллаха, не поклоняйся ничему наряду с Ним, совершай молитву, выплачивай закят, соверши хаджж к Дому (Аллаха) и постись в рамадане."

(Ахмад)

Ан-Ну'ман, да будет доволен им Аллах, не выделяет хаджж и закят особо подобно тому, как он выделил молитву и пост, либо по той причине, что в то время закят и хаджж ещё не были вменены в обязанность, либо потому, что сам он не обязан был выплачивать закят и совершать хаджж ввиду своей бедности, либо подразумевая, что закят и хаджж входят в число прочих обязaностей. То есть, он сказал: 

>"...и буду считать дозволенным дозволенное, а запретным - запретное...",

имея в виду, что выполнение всех религиозных обязанностей является необходимым, поскольку они относятся к тому дозволенному, которое является обязательным, а отказ от их исполнения является запретным!

### 7. Важность молитвы и поста

Тот факт, что задавая вопрос пророку, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), этот человек начал с совершения обязательных молитв, ясно указывает на то, что сподвижники, да будет доволен ими Аллах, относились к молитве с почтением и уделяли ей должное внимание. Да и могло ли быть иначе, ведь молитва является опорой религии и отличительным признаком мусульманина, который ежедневно совершает её по пять раз, выполняя все её столпы и обязательные элементы, следуя примеру пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), и соблюдая все необходимые правила?!

Сообщается, что посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Главным в этом деле является ислам, а опорой его является молитва".

(ат-Тирмизи и ан-Наса'и)

Посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), также сказал:

>"Тот, кто совершает молитву так же, как и мы, и обращается к нашей кибле и ест то, что мы приносим в жертву, является мусульманином, который находится под зашитой Аллаха и под зашитой Его посланника". 

(аль-Бухари)

**О том, что касается поста**

Пост стоит на втором месте после молитвы, хотя обязателен он не менее, чем молитва. Все члены улемы едины во мнении о том, что пост является одним из столпов ислама, признаваемым необходимым элементом религии, и раньше мы уже приводили много хадисов, в которых говорилось об этом. Вот почему ан-Ну'ман, да будет доволен им Аллах, упомянул о посте сразу после молитвы. Если молитву мусульманин совершает по пять раз в день, то к посту он возвращается ежегодно, соблюдая его в течение целого месяца. Во время поста мусульманин претерпевает муки голода и жажды, проявляя такие достойные нравственные качества как терпение и сила воли. Кроме того, он перестаёт быть рабом желаний, освобождается от власти материального и понимает, что чувствуют обездоленные люди, впавшие в нужду. Благодаря этому люди начинают сочувствовать другим и оказывают им помощь, а в отношениях между ними устанавливается равенство и справедливость. Именно поэтому пост, как поведал посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), удостоился таких слов Веемогущего и Великого Аллаха:

>"Любое дело сына Адама (делается) для него же, кроме поста, ибо, поистине, он - для Меня, и Я воздам за него и пост это щит". 
(Муслим)

Да, поистине, пост защищает от прегрешений, послужит защитой от огня, является средством искупления грехов и позволит войти в рай, ведь пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Тому, кто соблюдал пост в рамадане с верой и надеждой на награду Аллаха, простятся его прежние прегрешения". 
(Аль-Бухари)

Кроме того, сообщается, что Абу Умама, да будет довели им Аллах, сказал: 

>"(Однажды) я пришёл к посланнику Аллах (салляллаху ‘алейхи уа саллям), и попросил: "Вели мне делать что-нибудь такое, что пoзволит мне войти в рай".

Он сказал:

>"Тебе следует соблюдать пост, ибо, поистине, нет ничего равного ему".

А потом я пришёл к нему ещё раз и он снова сказал:

>"Тебе следует поститься". 

(Ахмад)

**Суждение об отказе от поста**

Все улемы едины во мнении о том, что человек, отказывающийся от соблюдения поста в силу отрицания его обязательноcти, является неверным, и обращаться с ним следует как с вероотступником, так как в Коране и сунне имеются прямые доводы в пользу обязательности поста.

Если же человек не постится в силу своего нерадения, не имея приемлемого с точки зрения шариата оправдания, то, по общtму мнению всех улемов, он является нечестивцем, ему следует покаяться и не возвращаться к подобному впредь.

Человека, который не соблюдает пост без уважительной причины, следует держать в заключении до самого конца рамадана, не давая ему днём ни пищи, ни воды, чтобы добиться от него хотя бы видимости соблюдения поста.

### 8. Ступени поклонения и стремление верующего к большему совершенству

Вера есть основа совершенства, и возможность войти в рай зависит исключительно от веры и исповедания единобожия. Человек, уверовавший в Аллаха Всевышнего, в Его послаников, в Его Писания и в Его ангелов, а также в Последний день, предустановление и предопределение и умерший, не поклоняясь никому наряду с Аллахом, непременно войдёт в рай. С другой стороны, неисполнение религиозных обязанностей и совершение запретного помешает человеку без наказания войти в рай вместе со всеми спасшимися, так как допускавший подобное не войдёт туда без воздаяния равным.

Передают со слов Абу Зарра, да будет доволен им Аллах, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Любой раб (Аллаха), который скажет: 
"Нет бога, кроме Аллаха", - а потом умрёт, не отступившись от этого, непременно войдёт в рай." 

(Аль-Бухари и Муслим)

И в обоих "Сахихах" приводится хадис, передаваемый со слов Убады бин ас-Самита, да будет доволен им Аллах, который сообщил, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Того, кто засвидетельствует, что нет бога, кроме Аллаха, у которого нет сотоварища, и что Мухаммад - Его раб и Его посланник, и что Иса - раб Аллаха, и Его посланник, и Его слово, с которым Он обратился к Марйам, и дух от Него и что рай - истина и ад - истина, Аллах введёт в рай, что бы он ни делал".

**Совершение обязательного и отказ от запретного послужат защитой от огня**

Основой поклонения Всемогущему и Великому Аллаху является неуклонное выполнение религиозных обязанностей наряду с отказом от совершения запретного, и поступающий таким образом добьётся наибольшего успеха.

Сообщается, что Амр бин Мурра аль-Джухани, да будет доволен им Аллах, сказал: 

>"(Как-то раз) к посланнику Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), пришёл один человек, который сказал: 
>"О посланник Аллаха, я засвидетельствовал, что нет бога, кроме Аллаха, и что ты - посланник Аллаха, и я совершаю пять молитв, выплачиваю закят со своего имущества и соблюдаю пост в рамадане". (На это) посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:
"В День воскресения тот, кто умрёт, не отступившись от этого, будет столь же (близок) к пророкам, правдивейшим и павшим за веру", - и он поднял вверх два пальца - "если только не перестанет проявлять почтительность по отношению к родителям."

(Ахмад)

**Совершение дополнительного (навафиль) приближает к Аллаху Всевышнему и увеличивает степень совершенства**

С мусульманина не спросится за отказ от совершения дополнительного, если это не является следствием пренебрежения к сунне или отсутствия убеждённости в её достоинстве и в том, что она имеет силу закона. В противном же случае подобное является проявлением неверия или вероотступничеством, за что следует потребовать покаяния, а человека необходимо заставить совершать дополнительное сверх обязательного. Однако если из-за лени человек не совершает ничего дополнительного постоянно, вместе с тем будучи убеждённым в том, что шариат требует это, то это свидетельствует об отсутствии мужества и является одним из проявлений нечестия, ввиду чего свидетельские показания такого человека в расчёт не принимаются, поскольку это свидетельствует о пренебрежении религией и её обрядами. Кроме того, поступая так, мусульманин сам себя лишает большой награды, особенно если учесть, что дополнительное было узаконено с целью исправления всевозможных недостатков и упущений во время совершения обязательного.

Мусульманин, желающий добиться спасения и стремящийся возвыситься пред Всемогущим и Великим Аллахом, не отказывается от совершения дополнительного, не приближается к нерекомендуемому и не отделяет обязательное от рекомендуемого, как не разделяет он между собой такие виды нерекомендуемого как запретное (мухаррам) и порицаемое (макрух).

Так поступали все сподвижники посланника Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), не отделявшие то, что им было велено, от того, что им запрещалось, но неуклонно следовавшие словам Всемогущего и Великого Аллаха, который сказал:

>"Берите же то, что даровал вам посланник, и откажитесь от того, что он вам запретил." 

("Cобрание", 7)

Oни поступали так, желая получить награду Аллаха и снискать Его милость и благоволение и опасаясь ослушания и лишения милости.

Таким же образом поступали последователи, пришедшие вслед за ними наши праведные предшественники и имамы. В своих трудах факихи отделяли друг от друга обязательное (ваджиб), рекомендуемое (мандуб), дозволенное (мубах), запретное (мухаррам) и порицаемое (макрух), и делали разъяснения относительно различных категорий разрядов шариата для того, чтобы на основании этого выносить суждения о том, являются ли действия мусульманина правильными, неправильными или нечестивыми, а потом определять, необходимо ли требовать у него повторения какого-нибудь действия, а также для вынесения других видов суждений.

И мы видим, что посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям),одобряет слова этого сподвижника, который сказал: 

>"Клянусь Аллахом, я ничего не добавлю к этому!", 

не обращая его внимание на достоинство добавления и совершения чего-либо добровольно. Мы знаем что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сделал это, чтобы облегчить задачу этого человека и дать соответствующее наставление людям, указывающим другим путь к Всемогущему и Великому Аллаху. Суть этого наставления состоит в том, чтобы они вселяли надежду в души людей и проявляли по отношению к ним снисходительность и доброту, а также в подтверждении исламского принципа oблегчения и устранения затруднений. Однако при этом пророк (салляллаху ‘алейхи уа саллям), знает, что когда этот благочестивый верующий станет поклоняться Всемогущему и Великому Аллаху, выполняя то, что Он вменил ему в обязанность, и сердце его будет поддерживать с Ним связь, он ощутит радость, душевное спокойствие и духовное наслаждение. Всё это внушает ему любовь к поклoнению и желание делать побольше того, что угодно Вcемогущему и Великому Аллаху, совершая дополнительное и отказываясь от порицаемого, особенно после того, как он услышал слова посланника Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), передающего сказанное Господом:

>"...и будет раб Мой стараться приблизиться ко Мне, делая больше положенного (навафиль), пока Я не полюблю его, когда же Я полюблю его, то стану его слухом, посредством которого он будет слышать, и его зрением, посредством которого он будет видеть, и его рукой, которой он будет хватать, и его ногой, с помощью которой он будет ходить, и если он попросит Меня (о чём-нибудь), Я обязательно дарую ему (это), если обратится ко Мне за защитой, я обязательно защищу его, (а если обратится ко Мне с мольбой, то Я обязательно отвечу ему)." 

(Аль-Бухари)

**Это значит**: Я буду помогать ему, хранить его и защищать его в каждом его действии и в любом его деле. И так верующий будет подниматься по ступеням совершенства до тех пор, пока не придёт к тому, что днём ты будешь видеть его неустрашимым воином, а ночью - смиренным и испытывающим страх поклоняющимся, а Аллах Всевышний сказал:

>"...те, которые отстраняются боками своими от ложа, взывая ; к Господу своему со страхом и надеждой, и расходуют из того, ;чем Мы их наделили." 

("Земной поклон", 16)

### 9. Объявлять дозволенным или запретным значит устанавливать законы, на что имеет право только Аллах Всевышний

Ты уже знаешь, что основа веры состоит в том, чтобы мусульманин был убеждён в дозволенности того, что разрешил Всемогущий и Великий Аллах, и в запретности того, что Он запретил, независимо от того, идёт ли речь о совершении запретного или отказе от дозволенного. Если же человек считает для себя возможным запрещать то, дозволенность чего установлена шариатом Всемогущего и Великого Аллаха, или разрешать то, запретность чего также установлена шариатом, то тем самым он посягает на законное право Всемогущего и Великого Аллаха, ибо только Он вправе устанавливать законы, разрешать и запрещать. Что же касается человека, считающего, что он может устанавливать законы, противоречащие тому, что узаконил Всемогущий и Великий Аллах и разъяснил посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), или же устанавливать законы по своему желанию, не придерживаясь принципов исламского законодательства, то такой человек стоит вне ислама, а Аллах и Его посланник, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), непричастны к нему.

Аллах Всевышний сказал:

>"O те, кто уверовал! Не запрещайте того благого, что Аллах разрешил вам, и не преступайте: поистине, Аллах не любит преступающих!" 

("Трапеза", 87)

Сообщается, что ниспослание этого аята имело отношение к действиям некоторых сподвижников, пожелавших запретить себе некоторые блага в стремлении к отречению от этого мира. Пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал им:

>"Однако я молюсь и сплю, соблюдаю пост и прерываю его и заключаю браки с женщинами, а тот, кто отказывается следовать моей сунне, не имеет ко мне отношения". 

(Аль-Бухари, Муслим)

### 10. Нарушение и исполнение клятвы

Тому, кто поклянётся сделать что-нибудь благое и то, что станет проявлением повиновения Аллаху, лучше всего исполнить свою клятву, то есть сделать то, что он поклялся сделать, так как Всевышний сказал:

>"...И соблюдайте же свои клятвы!" 

("Трапеза", 89)

**Это значит**: смотрите, чтобы не нарушить их. Тому же, кто поклянётся отказаться от обязательного или совершить грех, следует нарушить свою клятву, иными словами, поступить вопреки ей и не делать того, в чём он поклялся.

Сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Поклявшийся совершить грех не должен выполнять свою клятву".

(Абу Дауд)

Если же человек поклянётся отказаться от чего-нибудь благого, которое обязательным для него не является, то для него предпочтительнее нарушить клятву, так как это для него лучше.

Сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Пусть поклявшийся (сделать что-либо), а потом увидевший, что нечто другое лучше этого, сделает то, что лучше, и искупит нарушение своей клятвы".

### 11. Чему учит этот хадис

Мусульманину следует спрашивать знающих о законоположениях ислама, о том, что он обязан делать, и о том, что ему разрешается и что запрещается, если сам он не знает об этом, чтобы в своей жизни он придерживался правильного пути и был спокоен за правильность своих действий.

И этот хадис учит нас тому, что учителю следует проявлять снисходительность по отношению к обучаемому, предвещать ему благое, мягко обходиться с ним и внушать ему желание.