## 6. Дозволенное (халяль) и запретное (харам)

### <a name="h-6"></a>Навави - 6[#](#h-6)	 

Сообщается, что Абу Абдуллах ан-Ну'ман бин Башир, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал:"Я слышал, как посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Поистине, дозволенное очевидно и запретное очевидно, а между ними находится сомнительное, относительно которого многие люди ясного представления не имеют. Остерегающийся сомнительного освобождается (от него) ради (сохранения) своей религии и своей чести, а занимающийся сомнительным придёт и к совершению запретного, ибо он подобен пастуху пасущему около заповедного места своё стадо, которое вот-вот окажется там. Каждый владыка обязательно имеет такое заповедное место, а заповедным местом Аллаха является то, что Он запретил людям. Поистине, есть в теле человека кусочек плоти который, будучи хорошим, делает хорошим и всё тело, а будучи негодным, приводит в негодность и всё тело, и, поистине, кусочком является сердце". 

(Аль-Бухари и Муслим)

## Важность этого хадиса

Этот хадис занимает весьма важное место и заключает в себе много пользы. Он относится к числу тех хадисрв, которые лежат в основе ислама. Многие говорили, что он составляет собой треть ислама, а Абу Дауд сказал: "Четверть ". Однако тот кто вникнет в его смысл, увидит, что он охватывает весь ислам в целом, поскольку включает в себя объяснение дозволенного, запретного и сомнительного. Кроме того, в нём объясняется, что приводит сердце в порядок и что его развращает, а всё вышеупомянутое требует познания установлений шариата, его основ и ответвлений. Это и является основой благочестия и подразумевает отказ от сомнительного.

## Понимание этого хадиса и того, к чему он направляет

### 1. Дозволенное очевидно и запретное очевидно, а между одним и другим находятся сомнительные дела.

Ан-Навави, да помилует его Аллах Всевышний, сказал:

>"Это значит, что все дела подразделяются на три категории".

К первой относится явно дозволенное, дозволенность которого не остаётся скрытым от человека. Примером могут служить такие действия как употребление в пищу хлеба, произнесение слов, ходьба и т.д.

Ко второй имеет отношение явно запретное, например, употребление вина, совершение прелюбодеяния и тому подобные действия.

Что же касается сомнительного, то имеются виду такие действия, дозволенность или запретность которых остаются неясными, в силу чего многие люди не имеют о них представления, тогда как улемы судят о действиях такого рода на основании либо определённых аятов Корана, либо хадисов пророка (салляллаху ‘алейхи уа саллям), приходят к определённым выводам на основании суждeния по аналогии (кыйас). Если же что-либо занимает промежуточное положение между дозволенным и запретным, и отноительно этого нет чётких указаний в Коране и сунне и единодушное мнение улемов по данному вопросу не выработано, тогда муджтахид ищет самостоятельное решение и делает вывод о довзволенности или запретности этого на основании соответствующих указаний шариата.

Отказ от сомнительного является признаком благочестия. Примером может служить отказ от поддержания деловых контактов с таким человеком, происхождение богатства которого либо внушает какие-то сомнения, либо имеет отношение к ростовщичеству, или с человеком, часто совершающим такие дозволенные действия, от которых предпочтительнее было бы воздержаться. Если же говорить о запрещении чего-нибудь маловероятного и не имеющего отношения к сомнительным вещам, от которых действительно необходимо отказываться, например, об отказе от заключения браков с женщинами из большого города из опасений перед тем, что кто-то из них может оказаться близкой родственницей, или отказе от использования воды в пустыне из-за допущения возможности осквернения, то это уже не проявление благочестия, а результат наущений шайтана.

### 2. Существуют разные виды сомнительного

Ибн аль - Мунзир подразделяет сомнительное на три вида:

**а** - То, что первоначально было известно человеку как запретное и в чём впоследствии он начинает сомневаться, задумываясь о том, дозволенным это является или нет. Совершать действия такого рода допустимо только обладая полной уверенностью. Примером могут служить сомнения относительно дозволенности употребления в пищу мяса таких двух овец, одна из которых была заколота идолопоклонником.

**б** - Противоположностью этого является что-нибудь дозволенное, относительно необходимости запрещения чего возникают какие-либо сомнения, например, возникновение сомнения относительно запретности развода с женой или же сомнения совершившего омовение человека относительно того, имело ли место осквернение, которое можно не принимать во внимание.

**в** - Что-нибудь такое, дозволенность чего внушает такие же сомнения, как и его запретность, и от чего предпочтително воздержаться. Именно так поступал посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), с падавшим фиником, о чём говорится в хадисе, приводимом аль - Бухари и Муслимом, где сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Поистине, бывает так, что я возвращаюсь к себе домой, обнаруживаю, что на мою постель упал финик, и (сначала) поднимаю его, чтобы съесть, но потом начинаю опасаться, что он является частью садаки, и отказываюсь от него".

### 3. Высказывания наших праведных предшественников o необходимости отказа от сомнительного

Абу-д-Дарда, да будет доволен им Аллах, сказал:

>"Совершенной является такая богобоязненность, когда раб боится Аллаха, испытывая страх даже относительно того, что (по размерам своим не больше) пылинки, и когда он отказывается от части того, что считает дозволенным, опасаясь, что это может оказаться запретным, и тем самым ограждая себя запретного".

Аль-Хасан аль-Басри сказал:

>"Богобоязненные не утратят своей богобоязненности до пор, пока будут отказываться от многого дозволенного из опасений перед запретным".

Суфйан ас-Саури сказал:

>"Поистине, их стали называть богобоязненными (муттакуна) по той причине, что они боялись (иттакау) того, чего (люди обычно) не опасаются".

Собщается, что Ибн Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал:

>"Поистине, хотел бы я отделить себя от запретного такой преградой из дозволенного, которую я не сумею разрушить!"

Суфйан бин Уйайна сказал:

>"Не постичь рабу истинной сути веры до тех пор, пока он не отделит себя от запретного преградой из дозволенного и пока не откажется он и от греховного, и от того, что с ним сходно".

Известно, что однажды Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, съел что-то сомнительное, не зная об этом, а когда узнал, то сунул себе в рот руку и изверг съеденное.

Да будет доволен Аллах сподвижниками посланника Аллаха (салляллаху ‘алейхи уа саллям), и да помилует Аллах наших праведных предшественников, последовавших за ними с чистыми сердцами, ибо они удалялись от сомнительного и стремились к полному избавлению от него ради своей религии.

### 4. У каждого владыки есть своё заповедное место

Заповедным местом Аллаха на Его земле является то, на что Он наложил Свой запрет. Цель приведения такого примера состоит в указании на сокрытое и отвлечённое посредством очевидного и доступного чувственному восприятию. Как правило, арабские правители действительно охраняли пастбища, предназначенные для своего скота, угрожая всевозможными карами тем, кто осмелится к ним приблизиться. Тот, кто боялся наказания правителя, угонял свой скот подальше от этого места из опасений перед тем, что он может оказаться там, а тот, кто этого не боялся, приближался к заповеднику и пас свой скот поблизости от него, в результате чего уже скоро нарушал его границы помимо собственной воли и подвергался за это наказанию.

Точно также на земле Аллаха, слава Ему, есть свой заповедник и у Него. Этим заповедником являются грехи и всё запретное. Совершающий что-либо из этого заслуживает наказания Аллаха в земной жизни и в мире вечном, а тот, кто приближается к подобному, совершая сомнительное, близок и к совершению запретного.

### 5. Праведность сердца

Праведность тела зависит от праведности сердца, так как с точки зрения анатомии и медицины именно оно, бесспорно, является важнейшим органом человеческого тела. Вполне возможно также, что сердце является источником внешних проявлений жизни человека, так как до тех пор, пока сердце остаётся здоровым, оно продолжает регулярно снабжать кровью все органы тела, что обеспечивает здоровье человек в целом.

Используя этот хадис в качестве аргумента, шафииты утверждали, что основа разума находится в сердце, от которого исходит и то, что есть у человека в голове. При этом они ссылаются также и на слова Аллаха Всевышнего, который сказал:

>"У них - сердца, которыми они не разумеют..."

Что же касается последователей Абу Ханифы, да будет доволен им Аллах, то они считали, что местом обитания разума является мозг. Такого же мнения придерживаются и врачи, которые в качестве аргумента ссылаются на то, что расстройство работы мозга приводит и к расстройству разума. Данные современной анатомии и медицины указывают на то, что непосредственным источником мышления является только мозг, поскольку чувства приходят в действие только под воздействием команд исходящих от мозга.

Вместе с тем сердце остаётся основным источником жизни всех органов тела, в том числе и мозга, но поскольку данный хадис связывает праведность тела и мышления с сердцем, это значит, что речь идёт об основном источнике, а в цитированном выше аяте о связи разума с сердцем упоминается в том смысле, что сердце является его далёким источником, тогда как мозг есть близкий и непосредственный источник мышления.

В этом хадисе речь идёт о праведности сердца. Под этим имеется в виду праведность души. о чём известно только Аллаху Всевышнему, так как речь идёт о самых её глубинах.

В своём сочинении под названием "Аль-му'ин 'аля тафаххум -аль-арба' ин" шафиит Ибн аль-Муляккин пишет:

>"Поистине, праведность сердца проявляется в пяти вещах:

**1**. чтении Корана, сопровождаемом размышлениями,
**2**. пустом животе,
**3**. совершении ночных молитв,
**4**. обращениях с мольбами к Аллаху незадолго до рассвета,
**5**. общении с праведными.

Я скажу: а также в употреблении в пищу дозволенного, что стоит во главе всего вышеупомянутого. А как прекрасны слова сказавшего:

>"Пища является семенем действий: если она поглощается, будучий дозволенной, то дозволенное и получается, если она поглощается, будучи запретной, то запретное и получается, если же она поглощается, будучи сомнительной, то сомнительное и получится".

Здоровое сердце является признаком того, что человек относится к числу преуспевающих в глазах Аллаха Всемогущего и Великого, так как Всевышний сказал:

> "...в тот День, когда не принесёт пользы ни богатство, ни сыновья, а (преуспеет) лишь тот, кто явится к Аллаху со здравым сердцем". (Поэты, 88-89)

Сообщается, что, обращаясь к Аллаху со своими мольбами, пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям). часто говорил: 

>"О Аллах, поистине, я молю Тебя (сделать моё) сердце здравым!"

_(Аллахумма, инни ас'алю-кя кальбан салиман!)_

Ан-Навави сказал:

>"Праведность сердца достигается только путём его освобождения от таких скрытых недугов как ненависть, злоба, завистливость, жадность, скупость, высокомерие, склонность к высмеиванию других, стремление к показному, желание прославиться, хитрость, алчность и неудовлетворённость предопределённым..."

Ибн Раджаб сказал:

>"Здоровым сердцем является сердце, свободное от недугов и всего порицаемого. В таком сердце нет ничего, кроме любви к Аллаху, страха перед Ним и страха перед тем, что удаляет от Него".

Сообщается, что аль-Хасан аль-Басри сказал одному человеку:

>"Займись лечением своего сердца, ибо Аллаху нужно от раба лишь то, чтобы сердца их были праведными".

Ибн Раджаб также сказал:

>"Праведность дел сердца неизбежно приводит и к тому, дела, совершаемые различными частями тела, также становятся праведными. Если сердце является праведным и в нём не остаётся ничего, кроме воли Аллаха и желания делать то, чего желает Он, то и другие части тела будут заниматься лишь угодным Аллаху, спеша ко всему угодному Ему и прекращая совершав угодное и внушающее опасения, что Аллах этого не одобрит, если человек и не убеждён в этом".

### 6. 

Этот хадис указывает на необходимость побуждения к совершению дозволенного, отстранению от запретного, отказу от сомнительного, сохранению религии и чести и воздержанию от всего того, что может вызывать у людей дурные мысли и приводить к тому, чего следует остерегаться.

### 7.

Призыв к совершенствованию силы разума и внутреннему самосовершенствованию, что и представляет собой совершенствование сердца.

### 8. 

Перекрывание путей, ведущих к запретному, и запрещение средств осуществления запретного.