38. Средства приближения к Аллаху Всевышнему и снискания Его любви	 

Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Поистине, Всевышний Аллах сказал: "Я объявлю войну враждуюшему с тем, кто близок ко Мне! Любимейшим из всего, что бы (ни делал) раб Мой в стремлении приблизиться ко Мне, является для Меня то, что Я вменил ему в обязанность, и будет раб Мой стараться приблизиться ко Мне, делая больше положенного /навафиль/, пока Я не полюблю его, когда же Я полюблю его, то стану его слухом, посредством которого он будет слышать, и его зрением, посредством которого он будет видеть, и его рукой, которой он будет хватать, и его ногой, с помощью которой он будет ходить, и если он попросит Меня (о чём-нибудь), Я обязательно дарую ему (это), а если обратится ко Мне за зашитой, Я обязательно защищу его ". (Аль-Бухари)

Кроме того, в другой версии этого хадиса аль-Бухари приводит также и следующие слова Всевышнего:

«.. .и ничто из совершаемого Мною не заставляет Меня колебаться в такой мере, как (необходимость забирать) душу верующего, не желающего смерти, ибо Я не желаю причинения ему зла».


ВАЖНОСТЬ ЭТОГО ХАДИСА

Аллах Всевышний окружает близких к Нему людей любовью и заботой, проявляя Свою ревность, когда кто-нибудь причиняет им зло. В этом благородном хадисе разъясняется, кто является близким к Аллаху и кого Он любит в обоих мирах. Вот почему изо всех хадисов, в которых упоминается о близких к Аллаху, этот хадис называют наилучшим.

Аш-Шаукани сказал: "Хадис, в котором сказано: «Я объявлю войну враждующему с тем, кто близок ко Мне!» , - включает в себя много полезного и ценного для тех, кто поймёт его правильно и станет должным образом размышлять о нём".

Ат-Таухи сказал: "Этот хадис является основой движения к Аллаху Всевышнему, достижения познания Аллаха и возможности снискания Его любви, а также методом осуществления того, чего человек обязан придерживаться внутренне, а именно - веры, внешних обязанностей, иначе говоря, ислама, и того, что, сочетает в себе и то, и другое, то есть - чистосердечия, о чём говорится в хадисе о вопросах Джибрила, мир ему. Что же касается чистосердечия, то оно включает в себя такие стоянки пути идущих как отречение от мира /зухд/, искренность /ихляс/, самонаблюдение /муракаба/ и так далее ".



ПОНИМАНИЕ ЭТОГО ХАДИСА И ТОГО, К ЧЕМУ ОН НАПРАВЛЯЕТ

1. Люди, близкие к Аллаху Всевышнему

Таковыми являются Его рабы в истинном смысле слова, которые не выходят из повиновения Аллаху и проявляют искренность по отношению к Нему. В Своей благородной Книге Аллах Всевышний, слава Ему, описывает их как людей, которым присущи два качества - вера и богобоязненность.

Аллах Всевышний сказал:

"Поистине, близким к Аллаху нечего бояться и не станут они печалиться.

Тем, которые уверовали и были богобоязненны..." "Йунус", 62 - 63.

Таким образом, прежде всего на покровительство Аллаха позволяет надеяться вера в Него, а после этого - богобоязненность. Это открывает перед людьми широкие возможности присоединения к числу тех, кому Аллах оказывает Своё покровительство, и позволяет им укрываться в тени безопасности и спокойствия, обеспечиваемого этим покровительством, откуда они могут достигать разных степеней покорности и искренности, пока не поднимутся до уровня своих благочестивых предшественников, принадлежавших к общине Мухаммада, (салляллаху ‘алейхи уа саллям)

. Аллах Всевышний разделил членов этой общины на три категории, сказав:

"Потом Мы дали в наследство (это) Писание тем из Наших рабов, которых Мы избрали, и есть среди них обижающий сам себя, и есть среди них умеренный и есть среди них опережающий (других) в благих делах с дозволения Аллаха.." "Cоздатель" 32.

Обижающим самого себя является тот, кто упорствует в своих грехах, умеренный - это человек, выполняющий свои религиозные обязанности и сторонящийся запретного, и такой человек относится к числу близких к Аллаху, но не самых близких к Нему, что же касается опережающего, то имеется в виду такой человек, который не только выполняет свои религиозные обязанности, но и что-то делает дополнительно, избегая как запретного, так и нерекомендуемого. Такой человек и может достичь более высокой из двух ступеней, занимаемых близкими к Аллаху Всевышнему.

Достойнейшими из близких к Аллаху Всевышнему являются пророки и посланники, которые были защищены от любых грехов и ошибок и которым Аллах Всевышний, слава Ему, оказал поддержку, даровав им способность творить чудеса. Лучшими же из близких после пророков и посланников были сподвижники посланника Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), которые на деле следовали установлениям Книги Аллаха и сунне посланника Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), а также те близкие, которые жили в последующие века вплоть до наших дней. Близким к Аллаху в истинном смысле этого слова может быть лишь тот, кто отличается верой и богобоязненностью, следует за посланником Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), руководствуется его наставлениями и подражает его словам и делам.

Большой ошибкой, которую часто совершали мусульмане в течение последних веков их истории, было то, что они считали близкими к Аллаху только немногих людей, появляющихся на свет лишь изредка. Величайшим же бедствием обернулось обыкновение отводить это высокое место в исламе никому неизвестным людям или лживым самозванцам, занимающимся шарлатанством и обманом и более достойным того, чтобы причислять их к друзьям шайтана и врагам Аллаха и ислама.


2. Враждебность по отношению к людям, близким к Аллаху Всевышнему

Аллах Всевышний уведомляет каждого из тех, кто наносит обиды богобоязненному верующему или покушается на него саго, его имущество или его честь, о том, что Он объявляет Ему войну, а если Аллах объявил войну Своему рабу, это значит, что Он погубит его. При этом Он может дать такому человеку отсрочку, но не забудет об этом. Он даёт притеснителям отсрочку, но потом хватает их, как это и подобает делать Всемогущему и Могущественному. В некоторых версиях этого хадиса говорится о том, что проявление враждебности по отношению к близкому и нанесение обид такому человеку равносильно войне с Аллахом.

Передают со слов Аиши, да будет доволен ею Аллах, что пророк (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

Аллах Всевышний сказал: "Унизивший близкого ко Мне посчитал для себя возможным вступить в войну со Мной". (Ахмад)

В другом хадисе, который ат-Табарани приводит со слов Абу Умамы, да будет доволен им Аллах, передаются такие слова Аллаха: «Унизивший того, кто близок ко Мне, открыто вступил со Мной в войну».

Если говорить о проявлениях враждебности со стороны близкого к Аллаху, относительно чего можно делать какие-либо предположения, то ясность в этот вопрос вносит Ибн Хаджар, который в "Фатх аль-Бари" пишет следующее: "Трудно представить себе существование того, кто враждовал бы с таким человеком, то есть с близким к Аллаху, поскольку это предполагает собой взаимную враждебность, тогда как близкому присуща кротость и способность прощать тех, кто не считается с ним.

На это я скажу, что враждебность не ограничивается одними только мирскими противоречиями и взаимоотношениями, но может возникать и вследствие ненависти, причиной которой становится фанатизм.

Примером этого может быть ненависть, которую сторонник нововведений испытывает по отношению к приверженцу сунны, результатом чего становится обоюдная враждебность.

Что касается близкого, то он враждует ради Аллаха Всевышнего и в Аллахе, если же говорить о ком нибудь другом, то он делает это в силу вышеупомянутых причин. То же самое касается и явного нечестивца, которого близкий к Аллаху ненавидит, как и нечестивец ненавидит его, по той причине, что он выражает ему своё порицание и постоянно старается удержать его от потворствования страстям.

Подобное могут называть враждебностью, но подразумевается под этим действие одной из сторон и применение силы другой ".


3. Лучшим и любимейшим делом для Аллаха Всевышнего является выполнение обязательного

Об этом ясно свидетельствуют слова Аллаха Всевышнего, которые приводятся в рассматриваемом нами хадисе: «Любимейшим из всего, что бы (ни делал) раб Мой в стремлении приблизиться ко Мне, является для Меня то, что Я вменил ему в обязанность...»

Сообщается, что Умар бин аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, сказал: "Лучшим делом является выполнение того, что Аллах вменил в обязанность, и отстранённость от того, что Аллах запретил, и искреннее намерение (в стремлении) к тому, что есть у Аллаха Всевышнего".

Сообщается, что во время одной из своих проповедей Умар бин Абд аль-Азиз сказал: "Наилучшим видом поклонения является выполнение религиозных обязанностей и отстранённость от запретного, поскольку это вменил в обязанность Своим рабам Аллах Всевышний, чтобы приблизить их к себе, неизбежным следствием чего станет проявление Eго благоволения и милости по отношению к ним. Величайшей же из приближающих к Аллаху обязанностей тела является молитва, ведь Аллах Всевышний сказал:

"...склонись в земном поклоне и приблизься (к Аллаху)!" "Сгусток", 19.'

- а пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Наибольшей близости к своему Господу раб достигает во время совершения земного поклона». (Муслим)

К числу таких обязанностей, выполнение которых приближает человека к Аллаху Всевышнему, относится проявление правителем справедливости по отношению к его подданным в целом или же справедливое отношение главы семейства по отношению к его жене и детям.

Передают со слов Абдуллаха бин Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Поистине, справедливые будут стоять пред Аллахом на минбарах из света справа от Всемогущего и Великого Милостивого, обе руки которого являются правыми, (справедливыми же) являются те, кто придерживается справедливости в своих суждениях, и проявляет её по отношению к своей семье и по отношению к тем, кем они правят». (Муслим)


4. Одной из обязанностей является отказ от совершения грехов

Дело в том, что Аллах Всевышний вменил отказ от совершения грехов в обязанность Своим рабам, и Он, слава Ему, поведал, что преступивший установленные Им границы и ослушавшийся Его заслуживает мучительного наказания в обоих мирах.

В этом смысле отказ от совершения грехов имеет отношение к универсальным словам Аллаха: «Любимейшим из всего, чтобы (ни делал) раб Мой в стремлении приблизиться ко Мне, является для Меня то, что Я вменил ему в обязанность...»

Более того, отказ от совершения грехов является даже более обязательным, чем выполнение религиозных обязанностей, на что указывают слова пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), который сказал:

«Если я запрещу вам что-нибудь, то избегайте этого, если же я повелю вам что-либо, то делайте из этого, что сумеете!» (Аль-Бухари.)

В своём комментарии к этому хадису Ибн Раджаб даже высказывает мнение о том, что любые прегрешения являются войной против Аллаха, и приводит слова аль-Хасана бин Адама:

"Разве в силах ты вести войну с Аллахом? А ведь тот, кто не повинуется Аллаху, ведёт с Ним войну, и чем более мерзким является грех, тем сильнее разгорается эта война. Вот почему Аллах Всевышний назвал занимающихся ростовщичеством и грабежом воюющими с Аллахом Всевышним и Его посланником, а причина здесь кроется в том, что они допускают великую несправедливость по отношению к Его рабам и стремятся к распространению нечестия на Его земле ".


5. Приближение к Аллаху Всевышнему посредством совершения дополнительного

Как уже говорилось в хадисе, приводимом со слов Абу Умамы, да будет доволен им Аллах, обязательным условием приближения и любви является выполнение человеком обязательного. Достигается это путём проявления усердия теми, кто совершает дополнительные молитвы, соблюдает добровольные посты, выплачивает закят больше положенного, совершает больше одного хаджжа и так далее, а также удерживает себя от любых нерекомендуемых действий с помощью благочестия. Всё это вызывает любовь к рабу со стороны Аллаха, а тех, кого Аллах любит, Он наделяет покорностью по отношению к Нему и способностью поминать Его и поклоняться Ему, и всё это приводит человека к близости к Аллаху и позволяет ему получить у Него свой удел. О тех Своих рабах, которые любят Его и которых любит Он, Аллах Всевышний сказал так:

"Если кто-нибудь из вас отступится от своей религии, то Аллах приведёт людей, которых любит Он и которые любят Его, проявляюших смирение по отношению к верующим и суровых с неверными, сражающихся на пути Аллаха и не испытывающих страха перед порицанием порицающего. Это - милость Аллаха, которую дарует Он, кому пожелает, ведь Аллах - Объемлющий, Знающий." "Трапеза". 54.

К числу тех видов поклонения, которые в наибольшей степени приближают раба к Аллаху Всевышнему, относится частое чтение и слушание Корана в сочетании с размышлением над его аяами и стремлением постичь их смысл.

Передают со слов Абу Умамы, да будет доволен им Аллах, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«...и ничто не способствует приближению рабов к Аллаху в такой степени, как то, что исходит от Него» . (Ат-Тирмизи.) - , - имея в виду Коран.

И нет для любящих ничего слаще слов их возлюбленного, который доставляет наслаждение их сердцам и является высшей целью их устремлений.

Ибн Мас'уд, да будет доволен им Аллах, сказал: "Любящий Коран любит Аллаха и Его посланника ".

Одним из важнейших дополнительных видов поклонения является частое поминание Аллаха, Который сказал:

"Так поминайте же Меня, и Я вспомню вас.." "Kорова", 152.

Сообщается, что посланник Аллаха, Ат-Тирмизи. сказал:

«Аллах Всевышний говорит: "Я таков, как думает обо Мне раб Мой,

и Я нахожусь вместе с ним, когда он поминает меня.

И если он помянет Меня про себя, то и Я помяну его про Себя,

если же он помянет Меня в обществе, то Я помяну его в обществе более хорошем".» (Аль-Бухари и Муслим.)


6. Воздействие любви Аллаха на того, кто близок к Нему

Воздействие любви Аллаха на того, кто близок к Нему, проявляется так, как об этом говорится в рассматриваемом нами хадисе, где приводятся слова Аллаха Всевышнего:

«...когда же Я полюблю его, то стану его слухом, посредством которого он будет слышать, и его зрением, посредством которого он будет видеть, и его рукой, которой он будет хватать, и его ногой, с помощью которой он будет ходить...»

А в некоторых версиях этого хадиса приводятся и такие Его слова:

«... и его языком, которым он будет говорить, и его сердцем, которым он будет распознавать».

Ибн Раджаб сказал:

"Смысл этих слое состоит в том, что человека, проявляющего усердие в стремлении приблизиться к Аллаху и прибегающего для этого сначала к выполнению обязательного, а потом - дополнительного, Аллах приближает к Себе и возвышает от ступени веры до ступени чистосердечия, в результате чего он начинает поклоняться Аллаху так, будто видит Его, и его сердце наполняется познанием Аллаха Всевышнего, любовью и почтением к Нему, страхом и благоговением перед Ним, радостью и стремлением к Нему, а в конце концов то, познания чего достигло его сердце, он начинает видеть внутренним зрением ".

Когда сердце наполняется осознанием величия Аллаха, это удаляет из него всё иное, раб Аллаха избавляется от власти собственной души и своих страстей и желает лишь того, чего от него желает его Покровитель. И тогда раб не говорит ничего, не помня о Нём, и ничего не совершает без Его веления, а когда он говорит, то говорит с помощью Аллаха, когда слушает, то слушает с Его помощью, когда смотрит, то смотрит с Его помощью, и когда хватает, то делает это с Его помощью, что и подразумевается в словах Аллаха: «... то стану его слухом, посредством которого он будет слышать...» . Что же касается людей, указывающих на какие-то другие значения, то эти указания отражают собой еретические возрения наподобие возможности воплощения и единения, к чему не имеют никакого отношения ни Аллах, ни Его посланник.

Аш-Шаукани считает, что здесь имеется в виду то, что Господь, слава Ему, озаряет эти органы Своим светом, благодаря чему становятся видными пути правильного руководства, а облака заблуждения рассеиваются, ведь в благородном Коране говорится, что Аллах, слава Ему, является светом небес и земли.

Сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), обращался к Аллаху с нижеследующей мольбой:

"Аллах, помести в сердце моё свет, и в зрение моё свет, и в слух мой свет...»

/ Аллахумма-дж'аль фи кальби нуран, ва фи басари нуран, ва фисам'и нуран.../ (Аль-Бухари.)


7. Аллах отвечает на мольбы близкого к Нему

Одним из проявлений того, что Аллах почтил каждого из близких к Нему, является то, что если такой человек просит Его о чём-либо, Он дарует ему это, если просит Его о защите от чего либо, Он защищает его от этого, а если обращается к Нему с мольбой, Он отвечает на его мольбу, и такой человек получает ответ на свои мольбы в силу того, что Аллах почтил его. Известно, что многие из наших праведных предшественников получали ответ на свои мольбы, примером чего могут служить аль-Бара бин Малик, аль-Бара бин 'Азиб, Са'д бин Абу Ваккас и другие.

Однако большинство из тех людей, мольбы которых находили ответ, проявляли терпение в горе, предпочитая получить за это награду в мире вечном, а не обращаться с мольбами о том, чтобы им стало легче в этой жизни. Может быть и так, что верующий, на мольбы которого даётся ответ, молит о чём-либо Аллаха, Который знает, что нечто иное будет для него лучше, и не отвечает на его просьбу, но заменяет для него это чем-то лучшим либо в мире этом, либо в мире ином.

Передают со слов Абу Са'ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

"Кто бы из мусульман ни обратился к Аллаху с мольбой, в которой не будет ничего греховного и которая не будет касаться разрыва родственных связей, Аллах обязательно дарует ему за это одно из трёх: либо мольба его будет удовлетворена уже в этой жизни, либо она будет сделана для него запасом в мире вечном, либо будет отведено от него зло, равное (по величине тому, o чём он просит" (Ахмад, аль-Баззар и Абу Йа'ля.)


8. Что имеется в виду под колебаниями Аллаха, слава Ему, относительно души верующего

Как уже отмечалось, в "Сахихе" аль-Бухари к тексту этого хадиса добавлено следующее:

"...и ничто из совершаемого Мною не заставляет Меня колебаться в такой мере, как (необходимость забирать) душу верующего, не желающего смерти, ибо Я не желаю причинения ему зла".

Ибн ас-Салах сказал: "Под колебаниями здесь подразумевается не колебания в общеизвестном смысле слова, а то, что напоминает действия колеблющегося, который делает что-либо против собственной воли, и в данном случае это означает, что в силу Cвоей любви к нему Он не желает причинять ему зло, отнимая его жизнь, так как это представляет собой величайшее страдание в мире этом для всех за исключением немногих, хотя Он и неизбежно должен сделать это в силу Своего предустановления и предопределенности смерти, ведь каждый человек должен вкусить смерть. И в этом хадисе говорится о том, что Аллах делает это не из желания унизить человека, но, наоборот, возвысить его, так как это яется путём перехода к обители почёта и блаженства ".


9. Узаконенность смирения

Аль-Бухари использует данный хадис как довод в пользу необходимости смирения и приводит его в "Главе о смирении", так как приближение к Аллаху Всевышнему путём совершения дополнительного осуществляется только с помощью проявления высшей степени смирения. То же самое касается дружеского отнoшения к близким к Аллаху и отсутствия проявления враждебности по отношению к ним, поскольку этого можно достичь только благодаря проявлению высшей степени смирения и покорности по отношению к Аллаху Всевышнему. Передают со слов Иййада бин Химада, будет доволен им Аллах, что посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Поистине, Аллах ниспослал мне откровение (суть которого состоит в том,) что вы (должны) проявлять смирение, и ни один из вас не должен выхваляться перед другим...»

(Муслим)


10. О чём ещё говорится в этом хадисе

- а - Человек, который близок к Аллаху, занимает очень высокое положение, поскольку он избавился от власти собственной души и стал подчиняться власти своего Всевышнего Господа, перестал полагаться на самого себя и перешёл под защиту Аллаха, перестал полагаться на собственные силы и полностью положился на Аллаха.

- б - Человек, нанёсший обиду кому-нибудь из близких к Аллаху, не должен думать, что если уже в этом мире наказание уже скоро не постигло его самого или же он не лишился имущества или детей, то это значит, что он избежит возмездия Аллаха Всевышнего, так как его может постичь несчастье в чём-нибудь другом, например, в том, что касается его религии.