34. Братство в исламе и права мусульманинa	 

Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Не завидуйте друг другу, не взвинчивайте цену, откажитесь от взаимной ненависти, не поворачивайтесь спиной друг к другу, не перебивайте торговли друг другу и будьте братьями, о рабы Аллаха, ведь мусульманин мусульманину брат, (и поэтому) не должен никто из мусульман ни притеснять другого, ни обманывать его, ни относиться к нему с презрением, ни оставлять его без помощи, а богобоязненность (скрыта) здесь!», - и (посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям),) трижды указал (рукой) себе на грудь(, после чего сказал): «Достаточно будет вреда тому человеку, который презирает своего брата в исламе, и для каждого мусульманина должны быть неприкосновенными жизнь, имущество и честь другого мусульманина!» (Муслим)



ВАЖНОСТЬ ЭТОГО ХАДИСА

Благородный посланник, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), не ограничивается подтверждением идеи исламского братства, выдвигая её в качестве лозунга, но окружает эту идею определёнными велениями и запретами, что превращает её для членов исламского общества в осязаемую реальность. Этот хадис содержит в себе многие установления и великие указания, способствующие достижению этой достойнейшей исламской цели и защите её от любого изъяна, чтобы исламское братство не превращалось в пустые слова, и в существующие только в воображении людей мечты, следов которых в реальной жизни обнаружить невозможно. Вот почему в своей книге "Аль-Азкяр" ан-Навави пишет об этом хадисе следующее: "Сколь велика его польза и сколь много смысла он в себе держит!"

Ибн Хаджар аль-Хайтами сказал: "Это - хадис, который не только заключает в себе много смысла и указывает на великие принципы и цели, ибо размышление о его смысле и понимание его значения показывает, что он охватывает собой в прямом и переносном смсле все установления ислама, а также и все его этические нормы."



ПОНИМАНИЕ ЭТОГО ХАДИСА И ТОГО, К ЧЕМУ ОН НАПРАВЛЯЕТ

1. Запрещение зависти /аль-хасаду/

а - Определение зависти: и в обычном смысле, и как шариатский термин это слово означает "желание того, чтобы тот, кому завидуют, лишился принадлежащего ему благого и чтобы это благое перешло к завистнику или к кому-нибудь иному".

Зависть является достойным порицания нравственным качеством, присущим человеческой природе, так как человеку не нравится, когда кто-нибудь из ему подобных превосходит его по своим достоинствам.

б - Суждение о зависти.

Знатоки шариата, как и все остальные мусульмане, едины во мнении о том, что зависть запретна и отвратительна, а аятов и хадисов, свидетельствующих об этом, известно множество.

Так, например, выражая порицание иудеям, Аллах Всевышний сказал:

"Многие из обладателей Писания хотели бы отвратить вас после (того, как вы пришли к) вере (, и сделать вас) неверными из-за присущей им зависти..."

"Kорова", 109.

Аллах Всевышний также сказал:

"Или они завидуют этим людям из-за того, что даровал им Аллах по милости своей?" "Женщины", 54.

Имам Ахмад и ат-Тирмизи приводят хадис, в котором со слов аз-Зубайра бин аль-Аввама, да будет доволен им Аллах, передается следующее высказывание пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям):

Пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Проникнут к вам зависть и ненависть - болезнь общин, существовавших до вас, (что же касается) ненависти, то она (подобна) бритве, (но той), что удаляет религию, а не волосы. Клянусь Тем, в чьей длани душа Мухаммада, не уверуете вы (понастоящему), пока не станете любить друг друга, так не сообщить ли вам о том, что приведёт вас к взаимной любви, если вы будете делать это? Распространяйте мир (приветствия)' между собой!»

Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что однажды пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Обязательно поразит общину мою болезнь (других) общин».

(Люди) спросили: "О пророк Аллаха, а какова болезнь этих общин?"

(Пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям),) сказал:

«Заносчивость, и высокомерие, и стремление к приумножению, и соперничество из-за мирских благ, и взаимная ненависть и зависть по отношению друг к другу (, приобретающие такие размеры), что (сначала это приводит к) несправедливости, а потом - к убийствам». (Аль-Хаким.)

в - Причина запретности зависти.

Запретность зависти объясняется тем, что она представляет собой противодействие Аллаху Всевышнему, оказавшему Свою милость другому человеку, в сочетании с попыткой устранения того, что сделал Всевышний, и устранения Его милостей.

Абу-т-Таййиб сказал:

"А самым несправедливым из живущих на земле является завидующий тому, кто стал наслаждаться своим благоденствием".

Доказательством несправедливости такого человека является его обязанность желать тому, кому он завидует, того же, чего желает самому себе, но себе он утраты благого не желает, а это значит, что он ущемляет права другого.

Кроме того, зависть приводит к бесполезному утомлению и печали души, к чему она ещё и приходит запретным путём, а это является дурным делом.

г - Виды завистников.

- 1 - Некоторые люди стараются добиться того, чтобы тот, кому они завидуют, лишился благого, говоря или совершая что-нибудь несправедливое в отношении этого человека. Среди них есть такие, которые стремятся к тому, чтобы это благо перешло к ним, и такие, которые стремятся лишь к тому, чтобы этого блага лишился тот, кому они завидуют, не желая, чтобы оно переходило к ним, и этот вид зависти является наихудшим и наиболее отвратительным из них.

- 2 - Что касается второго вида завистников, то когда их охватывает зависть к другим, они ничего не предпринимают под влиянием этого чувства, не говоря и не делая ничего несправедливого по отношению к тем, кому завидуют. Сообщается, что аль-Хасан аль-Басри не усматривал в этом ничего греховного.

Такая зависть бывает двух видов:

- а - Когда человек не может избавиться от своей зависти и оказывается бессильным против этого. В подобном случае греха на нём не будет.

- б - Когда человек сам вызывает в себе это чувство по собственному выбору и постоянно внутренне возвращается к этому, находя успокоение в желании того, чтобы его брат лишился принадлежащего ему блага. Это сходно с твёрдым решением совершить грех, а относительно наказания за подобное высказывается разные мнения. Едва ли такой человек удержится от несправедливых слов по отношению к тому, кому завидует, а, следовательно, он совершит грех, но кроме того, он хочет заполучить и то, чем обладает другой, как сказал об этом Аллах Всевышний:

"Желаюшие благ этой жизни сказали: "О если бы было нам даровано то же, что и Каруну!" "Рассказ", 79.

Если речь идёт о религиозных достоинствах, то это хорошо, поскольку и пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), желал умереть за веру.

Сообщается, что посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

"Не следует завидовать никому, кроме двоих: человеку, корому Аллах даровал богатство и который расходует его днём и ночью, и человеку, которому Аллах даровал Коран и который занимается им днём и ночью». (Аль-Бухари и Муслим.)

Здесь имеется в виду так называемая белая зависть /гыбта/, которую пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), назвал просто завистью /хасад/, употребив это слово как метафору.

- 3 - И, наконец, к третьему виду завистников относятся те люди, которые, обнаружив в себе зависть, стараются удалить её и начинают делать добро тому, кому они завидуют, оказывая ему благодеяния, обращаясь к Аллаху с мольбами за него, рассказывая другим о его достоинствах и столь сильно желая избавиться от испытываемой ими зависти, что в конце концов начинают желать того, чтобы этот мусульманин стал лучше, чем они сами. Подобное является одной из высших степеней веры, а человек, способный на это, является верующим в полном смысле слова, так как он желает брату своему того же, чего желает самому себе.


2. Запрещается взвинчивать цену

- а - Определение этого: в данном хадисе содержится запрет на взвинчивание цены /наджш/. Здесь имеется в виду тот случай, когда человек предлагает дать больше за тот товар, который выставляется на продажу на рынке или где-нибудь ещё, но на самом деле покупать его не желает, а хочет только причинить этим вред другому.

- б - Суждение об этом: по общему мнению, это запретно для знающего о запретности подобного независимо от того, происходит ли это по сговору с продавцом или нет, так как подобное есть не что иное как мошенничество и обман, а оба этих действия являются запретными. Кроме того, это свидетельствует об отказе от обязательного проявления искренности по отношению к другим мусульманам.

Сообщается, что посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

"Обманувший нас не относится к нам».

В другой версии этого хадиса сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«...обманувший...» (Муслим)

Аль-Бухари и Муслим приводят хадис, в котором со слов Ибн Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), запретил взвинчивать цену.

Ибн Абу Ауфа сказал: "Взвинчивающий цену всё равно что ростовщик и обманывающий".

Ибн Абд аль-Барр сказал: "Согласно общему мнению, совершающий подобное проявляет неповиновение Аллаху Всевышнему, если ему известно о запретности этого ".

в - Суждение о заключении договора о продаже, когда имеет место взвинчивание цены.

Относительно этого высказывались различные суждения. Одни говорили: "Такой договор является недействительным ".

Сообщается, что об этом говорил имам Ахмад, и это высказывание было взято за основу группой его последователей. Другие утверждали, что такой договор становится недействительным, если взвинчивающим цену является продавец или же тот, кто сговаривается с ним о взвинчивании цены, так как в подобном случае запрещено касается того, кто заключает договор, в противном же случае оно касается другого человека.

Сообщается, что аш-Шафи'и считал торговую сделку действительной, если продавец не взвинчивал цену, тогда как большинство факихов придерживалось мнения о том, что торговая сделка является дозволенной во всех случаях. Об этом говорили Абу Ханифа, Малик, аш-Шафи'и и имам Ахмад, на что указывает одно из высказываний последнего. Однако Малик и Ахмад оставляли за покупателем право выбора, если он не знал об истинном положении дел и был обманут слишком уж беззастенчивым образом. Имам Малик и некоторые последователи имама Ахмада считали, что это относится к тем случаям, когда с покупателя берут больше чем на треть больше обычной цены, и если покупатель предпочтёт расторгать договор в подобных обстоятельствах, то он имеет право делать это, а если захочет оставить товар у себя, то цену на него следует снизить настолько, насколько он был обманут.

г - Более широкое толкование понятия "взвинчивание цены" /наджш/.

Понятие взвинчивания цены, о котором говорится в этом хадисе пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), можно толковать и в более широком смысле чем это было сделано нами ранее, поскольку одним из значений слова "наджш" является "создание условий для того, чтобы добиться чего-либо с помощью хитрости и обмана".

В таком случае слова пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), следует понимать следующим образом: не обманывайте друг друга и пусть никто из вас не хитрит с другим и не наносит ему вреда.

Аллах Всевышний сказал:

"И не поражают злонамеренные ухищрения никого, кроме прибегающих к ним". "Создатель",43.

В одном из хадисов сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

"Хитрость и обман - в огне". (Ибн Хаббан.)

Таким образом, запрет на взвинчивание цены распространяется на все виды взаимоотношений, связанных с обманом и тому подобными вещами, например, с сокрытием недостатков товара, смешиванием хорошего с плохим и так далее. И прекрасно сказал Абу-ль-Атахийа:

"Религия есть религия

и религия — это не что иное как достойные нравственные качества.

Поистине, только в огне место хитрости и обману,

ибо два этих свойства - из числа свойств лицемеров".

Хитрость разрешается применять по отношению к тем, к кому её применять дозволено, а именно - по отношению к противнику на воине, поскольку пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал: «Война - это обман». (Аль-Бухари и Муслим)


3. Запретность взаимной ненависти /табагуд/

а - Определение этого: ненависть /бугд/ есть отвращение по отношению к чему-либо из-за такого свойства этого, которое человек считает безобразным. Синонимом этого слова является слово "кяраха"

Пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), запретил мусульманам ненавидеть друг друга, если только это не является ненавистью ради Аллаха Всевышнего, но взаимная ненависть недопустима, если к ней побуждают страсти, охватывающие души людей, так как истинные мусульмане являются любящими друг друга братьями.

Аллах Всевышний сказал:

"Верующие - не кто иные как братья." "Комнаты". 10.

И сообщается, что посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, вы не войдёте в рай, пока не уверуете, а не уверуете вы до тех пор, пока не станете любить друг друга...» (ат-Тирмизи)

б - Суждение о взаимной ненависти.

Она возникает между двумя людьми и исходит либо от обоих, либо от одного из них. Если ненависть испытывают не ради Аллаха, то она запретна, в противном же случае она является обязательной или рекомендуемой.

Аллах Всевышний сказал:

"O те, кто уверовал! Не берите врага Моего и врага вашего в покровители". "Испытуемая", 1.

Пророк же, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Любящий ради Аллаха, ненавидящий ради Аллаха, дающий ради Аллаха и отказывающий ради Аллаха обладает совершенной верой», (Абу Дауд.)

Верующий должен быть искренним по отношению к самому себе и остерегаться ненависти, которая возникает только под воздействием страсти, или дружбы или привычки, поскольку это исключает возможность того, что эту ненависть испытывают ради Аллаха Всевышнего, и делает её запретной ненавистью.

в - Запретность всего, что приводит к вражде и ненависти.

Аллах запретил верующим всё то, что способствует возникновению среди них вражды и ненависти, запретив им, в частности, вино и азартные игры {майсир).

Аллах Всевышний сказал:

"Поистине, шайтан хочет только посеять между вами вражду и ненависть с помощью вина и майсира и отвратить вас от поминания Аллаха и от молитвы, так прекратите ли вы (заниматься этим)?" "Трапеза ,91.

И Аллах запрещает распространять сплетни, так как это приводит к вражде и ненависти, но разрешает прибегать ко лжи с целью примирения людей и побуждает к примирению и устранению разобщённости.

Аллах Всевышний сказал:

"Нет блага во многих из их тайных бесед, если только кто-нибудь не призывает раздавать милостыню, совершать одобряемое или примирять людей между собой..." "Женщины" 114

г - Значение симпатии в исламе.

Ввиду благородства таких чувств как симпатия и любовь Аллах наделил ими Своих рабов и Аллах Всевышний сказал:

"...И помните о милости Аллаха по отношению к вам (, проявленной в то время), когда вы были врагами, а Он привёл к согласию ваши сердца, и вы стали братьями по милости Его." "Семейство Имрана", 103.

Аллах Всевышний также сказал:

"Ведь это Он поддержал тебя Своей помощью и верующими

и (это Он) привёл к согласию сердца их. Если бы израсходовал ты всё, что есть на земле, то не привёл бы к согласию сердца их, но Аллах примирил их, поистине, Он - Всемогущий, Мудрый." "Добыча", 62-63.


4. Запретно отворачиваться друг от друга /тадабур/

Слово "'тадабур" означает "прекращение отношений; оставление". Здесь имеется в виду такое положение, когда человек поворачивается к своему товарищу спиной и отворачивает от него своё лицо, иначе говоря, подразумевается разрыв отношений. Если такой разрыв имеет место из-за чего-нибудь мирского, то подобное является запретным. Именно об этом и говорится в том хадисе, где со слов Абу Аййуба, да будет доволен им Аллах, сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Мусульманину не разрешается прекращать общаться со своим братом на срок, превышающий три дня, по истечении которых они будут (продолжать) отворачиваться друг от друга при встрече, а лучшим из этих двоих окажется тот, кто первым приветствует (другого). (Аль-Бухари и Муслим.)

А в "Сунан" Абу Дауда приводится хадис, в котором со слов Абу Харраша ас-Сулами, да будет доволен им Аллах, сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Покинувший брата своего на год подобен пролившему его кровь».

Отказываться от общения с человеком ради Аллаха можно и на срок, превышающий три дня, если это делается по религиозным соображениям. О дозволенности этого говорил имам Ахмад, а указанием на это является рассказ о тех троих, которые не приняли участия в походе на Табук, оставшись в Медине, за что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), велел всем мусульманам объявить им бойкот, который продолжался пятьдесят дней, чтобы преподать им урок за то, что они остались, и из-за опасений перед тем, что они могут впасть в лицемерие. Кроме того, разрешается отказываться от общения со сторонниками нововведений, явно противоречащими сунне, а также с призывающими к потворствованию собственным страстям и следованию ошибочным принципам.

Аль-Хутаби говорит о дозволенности прекращения общения отца со своими детьми, мужа со своей женой и так далее в воспитательных целях на срок, превышающий три дня, так как однажды пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), покинул своих жён на целый месяц.


5. Запрещается перебивать торговлю друг другу

О запретности подобного упоминается во многих хадисах.

Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Верующему не разрешается перебивать торговлю своему брату». (Aль-Бухари и Муслим.)

Имеется в виду тот случай, когда во время обсуждения или определения условий сделки кто-нибудь говорит купившему товар: "Расторгни эту сделку, и я продам тебе нечто лучшее за ту же цену или такой же товар, но дешевле ". То же самое относится и к тем случаям, когда речь идёт не о продаже, а о покупке, если кто-нибудь говорит продающему: "Расторгни эту сделку, и я дам тебе за это больше".Улемы единодушы во мнении о том, что и то, и другое запретно.

Ан-Навави сказал: "Подобный поступок при продаже или покупке является греховным и запретным, однако если уж некоторые люди идут на это, продавая или покупая что-нибудь таким образом, то, по мнению шафиитов и Абу Ханифы, сделку о купле или продаже заключать можно ".

Есть и другой вид перебивания торговли.

Речь идёт о том случае, когда хозяин товара и желающий его купить договариваются о его продаже, но до заключения сделки кто-то третий говорит владельцу товара: "Я дам тебе за него больше", - или же он говорит желающему купить: "Я продам тебе более хороший товар дешевле". Подобные действия являются столь же запретными, как и вышеупомянутое перебивание торговли, и здесь никакой разницы между неверным и верующим, поскольку дело касается верности своему слову и соблюдения условий договора.

Причина запрета на подобные действия состоит в том, что oни приводят к причинению вреда и нанесению ущерба. Что же касается продажи товаров с аукциона, иначе говоря, продажи их тому, кто даст больше, то она запретной не является, поскольку всё происходит до заключения соглашения и принятия решения, а кроме того, известно, что однажды посланик Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), выставивший товар на продажу, стал говорить: «Кто больше?» (Абу Дауд.)


6. Веление о распространении братских отношений

Пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), велит распространять братские отношения среди мусульман, говоря: «...и будьте братьями, о рабы Аллаха...» Это значит: совершайте то, благодаря чему вы станете братьями, отказываясь от зависти по отношению друг к другу, взаимной ненависти, взвинчивания цен, разрыва отношений друг с другом, и перебивания торговли друг другу, поддерживайте между собой братские отношения, относитесь друг к другу с любовью, добротой, жалостью и сочувствием и чистосердечно помогайте друг другу в благом. И не забывайте о том, что вы являетесь рабами Аллаха, а одной из особенностей рабов является подчинение велению их Господина быть подобными братьям, помогающим друг другу в поддержании религии и исполнении установленных Им обрядов, что невозможно осуществить без единства сердец и сплочённости рядов.

Аллах Всевышний сказал:

"Ведь это Он поддержал тебя Своей помощью и верующими

(это Он) привёл к согласию сердца их." "Добыча", 62-63.

Для того, чтобы добиться установления братских отношений, каждому мусульманину необходимо отдавать должное другому, например, приветствовать его, желать ему блага, когда он чихает, навещать его в случае болезни, отвечать на его приглашение, давать ему искренние советы и провожать его в последний путь.

Подарки и рукопожатия добавляют любви и взаимной симпатии братским отношениям.

Сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Делайте подарки друг другу и вы полюбите друг друга». aль-Байхаки

Передают со слов Умара бин Абд аль-Азиза, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Обменивайтесь рукопожатиями, ибо, поистине, это уничтожает ненависть, и одаривайте друг друга», (Ибн Раджаб )

Сообщается, что аль-Хасан аль-Басри сказал: "Рукопожатие увеличивает взаимную симпатию".


7. Обязанности мусульманина по отношению к его брату

Мусульманину велено поддерживать со своими братьями в исламе такие отношения, которые приводят к согласию и единению сердец.

Аллах Всевышний сказал:

"Верующие - не кто иные как братья, а (поэтому) примиряйте между собой двух (враждующих) братьев ваших." "Комнаты". 10.

С другой стороны, запрещается всё то, что может послужить причиной взаимной антипатии и разногласий сердец, а к этому по большей части приводят четыре вещи:

притеснение,

оставление без помощи,

ложь и недоверие,

а также проявление презрения.

Более того, мусульманин не сможет ни исповедовать ислам должным образом, ни обрести совершенную веру до тех пор, пока не станет желать брату своему того же, чего желает самому себе, и поэтому он должен стремиться к тому, чтобы не причинять ему обид и защищать его от причинения ему вреда другими людьми. А помимо четырёх вышеупомянутых вещей нет таких обид и такого вреда, от которых мусульманин обязан защищать своего брата в исламе.

Если говорить о высоких нравственных качествах, то проявлять их в исламе следует не только по отношению к мусульманам, но и ко всем людям вообще, и именно поэтому вышеупомянутые четыре вещи запретны по отношению к кому бы то ни было.

1 - Запрещение притеснять человека.

Это значит, что без соответствующего позволения шариата нельзя причинять никакого вреда ни самому человеку, ни его религии, как нельзя оскорблять его или наносить ущерб его имуществу, поскольку всё это является притеснением и запретным разрывом, несовместимым с братством в исламе. Ранее мы уже касались темы несправедливости и притеснений. (См.хадис№23.)

2 - Запрещение оставлять человека без помощи.

Мусульманину строго-настрого запрещается оставлять челока без помощи, особенно в том случае, когда он испытывает нужду и оказывается вынужденным делать что-то.

Аллах Всевышний сказал:

"А если они попросят вас о помощи в (делах) религии, вам следует оказать помощь." " Добыча", 72.

Сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

« (Любого мусульманина,) который оставит другого мусульманина без помощи в таком месте, где право его неприкосновености не соблюдается, а достоинство унижается, Аллах обязательно оставит без помоши в таком месте, где он будет желать получитъ Его помощь» (Абу Дауд.)

Сообщается также, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Тому, кто тайно окажет помощь брату своему, имея возможность сделать это, Аллах поможет в обоих мирах», (aль-Баззар)

Запретное оставление без помощи может иметь отношение к мирским делам, например, в том случае, когда человек может помочь притесняемому и оградить его от притеснителя, но не делает этого. И это может иметь отношение к религии, когда один человек может дать другому совет, который поможет ему избавиться от его заблуждения, например, с помощью увещания, но не делает этого.

3 - Запрещение лгать другому или проявлять к нему недоверие.

Один мусульманин вправе ожидать от другого, что тот будет говорить ему правду и станет верить тому, что он от него услышит, а одним из факторов, нарушающих взаимное доверие в исламе, будет сообщение другому того, что не соответствует действительности, особенно в том случае, когда тот, кому рассказывают о чём-либо, доверяет человеку.

Ложь, которая произносится не ради того, чтобы добиться расположения кого-либо или защитить себя или своё имущество, является хитростью и предательством.

4 - Запрещение презирать человека.

Мусульманину запрещается унижать своего брата в исламе и умалять его достоинство, поскольку когда Аллах Всевышний создал человека, Он не выразил ему Своего презрения, а, напротив, почтил его, возвысил его, обратился к нему со Своими словами и возложил на него определённые обязанности, и поэтому выражение презрения по отношению к другому свидетельствует о том, что человек проявляет больше гордости, чем его Господь, что является великим грехом.

Вот почему пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Достаточно будет зла тому человеку, который презирает своего брата в исламе...» - , а презрение возникает из высокомерия.

Сообщается, что посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Высокомерие есть неприятие истины и презрение по отношению к людям». (Муслим)

В другой версии этого хадиса сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Высокомерие есть проявление бесстыдства по отношению к истине и пренебрежение по отношению к людям». (Ахмад)

В третьей версии этого хадиса сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«.. .это значит не считаться с людьми и ни во что их не ставить».

Причина же состоит в том, что высокомерный человек считает, что сам он отличается совершенством, а в других видит только недостатки, в силу чего он презирает их и проявляет пренебрежение по отношению к ним.

Высокомерие относится к числу основных характерных особеностей зла, так как оно увлекает человека, которому присуще это качество, в огонь и удаляет его от рая.

Сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Не войдёт в рай тот человек, в сердце которого останется высокомерие весом (хотя бы) с пылинку». (Муслим)

Кроме того, передают со слов Харисы бин Вахба, что однажды пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал людям:

«Не сообщить ли вам о тех, кто окажется в раю? {Это -) каждый слабый и презираемый , (однако) когда он клянётся (в чём-либо), Аллах обязательно осуществляет его клятву. Не сообщить ли вам о тех, кто окажется в огне? (Это —) каждый грубый /'утулль/, жадный / джавваз/ и горделивый». (Aль-Бухари и Муслим.)


8. Богобоязненность является критерием превосходства людей друг перед другом и мерилом для них

Богобоязненность выражается в стремлении избежать наказания Аллаха путём совершения того, что было Им велено и отказа от запретного. Аллах Всевышний, слава Ему; будет оказывать человеку почёт только по мере его благочестия и повиновения, а не в зависимости от его личности или меры его богатства.

Бывает так, что люди презирают человека из-за его слабости и скромности его удела в мире этом, хотя Аллах Всевышний может ценить такого человека больше, чем того, кого люди почитают за его мнимое высокое положение, или узурпированную им власть или запретное богатство. Люди отличаются друг от друга по своему положению пред Аллахом в зависимости от своих дел и степени своего благочестия, а не в зависимости от своего происхождения, облика, цвета кожи или меры своего богатства.

Аллах Всевышний сказал:

"Поистине, достойнейшим из вас пред Аллахом является наиболее благочестивый." "Комнаты ,13.

Сообщается, что однажды посланника Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), спросили:

"Какие люди являются достойнейшими?"

Он сказал:

«Отличающиеся наибольшим благочестием пред Аллахом Всевышним». (Аль-Бухари.)

Обиталищем благочестия является сердце.

Аллах Всевышний сказал:

"...а почитающие обряды Аллаха, поистине, (делают это) от благочестия сердец." "Xаджж",32.

Сообщается, что (однажды) пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Поистине, не смотрит Аллах, ни на тела ваши, ни на ваше обличье, но взирает Он на сердца ваши», - и, сказав это, он указал себе на грудь. (Муслим)

Однако если благочестие скрыто в сердцах, это значит, что об истинной сути его не знает никто, кроме Аллаха. И это значит, что путём совершения внешних действий к благочестию прийти невозможно, так как достигается оно только благодаря великому страху перед Аллахом и тем, что Он наблюдает за человеком. Исходя из этого, взор Аллаха следует рассматривать как Его воздаяние и Его расчёт за благо и зло, скрывающиеся в сердце и не имеющие отношения к внешним проявлениям. Следовательно, многие из обладающих приятной внешностью или богатством, или занимающих высокое положение или обладающих властью в этом мире могут быть полностью лишены благочестия. И наоборот, может быть так, что сердце того, кто ничего этого не имеет, исполнено благочестия, а сам он занимает более высокое положение пред Аллахом, чем другие. Более того, в большинстве случаев так оно и бывает. Вот почему проявление презрения к человеку есть величайшее преступление, ведь это приводит к нарушению равновесия на весах превосходства людей друг перед другом и явной несправедливости, обусловленной внешними проявлениями и свидетельствующей о том, что человек, который презирает других, сбрасывает со счетов благочестие, тогда как оценивать людей только по нему и следует.


9. Неприкосновенность личности мусульманина

Мусульманин пользуется правом неприкосновенности своей жизни, имущества и чести. Об этом среди прочего говорил пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), когда ему случалось произносить проповеди перед большими скоплениями людей. Так, во время прощального паломничества он говорил об этом в своих проповедях в день жертвоприношения, в день стояния на Арафате и во второй из дней ташрика. (в 12-й день месяца зу-ль-хиджжа.)

Пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«...и, поистине, ваши жизни, ваше имущество и ваша честь являются дня вас столь же запретными, как и этот ваш день в этой вашей стране в этом вашем месяце...» (Aль-Бухари и Муслим)

Всё это относится к числу общих прав человека, являющихся основой безопасного мусульманского общества, где мусульманин спокоен за своё имущество, на которое не посягнёт вор и которое никто у него не отнимет. И в этом обществе мусульманин спокоен за свою честь, на которую никто не покусится, а для обеспечения всего этого Аллах Всевышний предписывает воздаяние равным за убийство или нанесённое увечье, и отсечение руки вору и побивание камнями или бичевание того, кто совершит прелюбодеяние.

И свидетельством совершенства защиты неприкосновенности мусульманина является запрещение даже пугать его. В "Сунан" Абу Дауда приводится хадис, в котором сообщается, что как-то раз когда один из сподвижников взял верёвку другого, а тот испугался, пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Непозволительно мусульманину пугать мусульманина».

Сообщается также, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Пусть никто из вас не берёт даже палку своего брата, ни в шутку, ни всерьёз». Ахмад, Абу Дауд и ат-Тирмизизи.)

Сообщается также, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

«Пусть двое не ведут тайной беседы в присутствии третьего, это огорчит его». (Аль-Бухари и Муслим.)

В другой версии этого хадиса сказано:

"...ибо это обидит верующего, а Всемогущий и Великий Аллах не любит нанесения обид верующему".


10. О чём говорится в этом хадисе

а - Составными частями ислама являются не только вероучение и поклонение, но также и определённые нравственные качества, и взаимоотношения между людьми.

б - Исламский шариат рассматривает проявление порицаемых нравов как ненавистное Аллаху и людям преступление.

в - Намерения и дела являются точным мерилом, посредством которого Аллах будет взвешивать Своих рабов и судить их сообразно этому.

г - Источник страха перед Аллахом Всевышним находится в сердце.