## 18. Помощь, охрана, содействие и поддержка Аллаха Всевышнего	

### <a name="h-18"></a>Навави - 18[#](#h-18)

Сообщается, что Абу-ль-Аббас Абдуллах бин Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал:

>"Однажды когда я сидел верхом позади пророка, салляллаху ‘алейхи уа саллям, он сказал:

>"О мальчик, я научу тебя нескольким словам: храни (память об) Аллахе, и Он будет хранить тебя, храни (память об) Аллахе уе и ты обнаружишь Его перед собой. Если (захочешь) попросить(о чём-либо), проси Аллаха, если (захочешь) обратиться за помошью, обращайся за ней к Аллаху, и знай, что если (все остальные) соберутся вместе, чтобы сделать для тебя что-нибудь полезное, они принесут тебе пользу лишь в том, что было предопределено тебе Аллахом, и если соберутся они вместе, чтобы нанести тебе вред, они повредят тебе лишь в том, что было предопределено тебе Аллахом, ибо перья уже подняты, а страницы высохли". (ат-Тирмизи)

В той версии этого хадиса, которую приводит имам Ахмад, сообщается, что пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

>"Храни (память об) Аллахе, и ты обнаружишь Его перед собой, стремись к познанию Аллаха в благоденствии, и Он узнает тебя в беде, знай, что обошедшее тебя стороной, не должно было постичь тебя, а постигшее тебя не должно было обойти тебя стороной, и знай, что терпение (приводит) к победе, радость (приходит на смену) скорби, а облегчение (- на смену) затруднению".

## Важность этого хадиса

В своей книге "Джами' аль-'улюм ва-ль-хикам" ханбалит Ибн Раджаб пишет: 

>"Этот хадис содержит в себе великие наставления и универсальные основы, относящиеся к числу важнейших дел религии".

А один из улемов даже сказал: 

>"Я размышлял об этом хадисе, и он поразил меня настолько, что после этого я едва мог сосредоточиться. Как жаль, что люди не знают этого хадиса и в недостаточной степени понимают его смысл".

## Понимание этого хадиса и того, к чему он направляет

### 1. Пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, уделяет внимание ориентации мусульманской общины и созданию образцового поколения верующих.

Посланник Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям, всегда стремился прививать правильные воззрения душам верующих, особенно молодым людям из их числа, и поэтому неудивительно, что описывая его, Аллаx Всевышний сказал:

>"Пришёл к вам посланник из вашей же (среды). Тяжко для него (видеть) ваше затруднительное положение, жаждет он для вас (блага), по отношению к верующим он сострадателен (он) и милосерден." ("Покаяние", 128)

Однажды когда сын дяди пророка, салляллаху ‘алейхи уа саллям, Абдуллах бин Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сидел в седле позади него, пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, дал ему эти прекрасные наставления. Они были призваны заставить мусульманина неуклонно выполнять веления Аллаха Всевышнего и обращаться за помощью и под держкой только к Нему. В результате этого он должен был стать смелым и неустрашимым, не пугаться никаких опасностей и говорить правду, не страшась порицания порицающего ради Аллаха, так как мусульманин должен знать, что всё во власти Всемогущего и Мудрого Аллаха и что никто из людей не в силах ни причинить другому вред, ни принести пользу без соизволения Аллаха Всевышнего.

### 2. Нетленные слова и мудрый метод

Ибн Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, передал нам это всеобъемлющее наставление, которое сам он получил от посланника Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сидя в седле позади него. В силу важности этого наставления и полезности заключённых в нём указаний оно заслуживает того, чтобы человек обратил на него своё внимание. Пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, обращается к Ибн Аббасу со словами: 

>"О мальчик...", 

чтобы он собрался с мыслями и обратился к нему сердцем, а затем старается внушить ему интерес к тому, что он ему скажет, и обращает его внимание на ценность того знания, которое он ему передаст, после чего говорит: 

>"...я научу тебя нескольким словам...".

Да, это всего лишь несколько слов, но они заключают в себе великие основы религии, приучают к размышлениям, делают интеллект острым, озаряют собой разум и укрепляют уверенность.

### 3. 

Храни память об Аллахе, и Он будет хранить тебя Неуклонно выполняй веления Аллаха Всевышнего, останавливайся у границ, установленных Аллахом, не приближайся к ним и ни в коем случае не нарушай их, делай то, что Аллах вменил тебе в обязанность, и не пренебрегай этим, удаляйся от того, что Он запретил тебе, и отделяй себя от этого непреодолимой преградой, и тогда ты увидишь, что Аллах будет хранить для тебя твою религию, оберегая твои воззрения от отклонений, а тебя самого - от беспокойства, доставляемого тебе душой, и скверны заблуждений. И ты увидишь, что Он будет защищать тебя от зла людей, оберегать тебя от шайтанов из числа джиннов и людей и отвращать от тебя любые обиды и несправедливости. И это ощутишь не только ты, но и те твои близкие, дети и родственники, которые последуют твоему примеру, ведь Аллах Всевышний сказал:

>"(К каждому такому человеку приставлены ангелы,) следующие впереди него и позади него и охраняющие его по велению Аллаха." ("Гром", 11)

Это значит, что у Аллаха Всевышнего есть ангелы, которые, сменяя друг друга, со всех сторон окружают такого раба по велению и с соизволения Всемогущего и Великого Аллаха, чтобы оберегать его от того, что может причинить ему зло. Что же касается защиты потомства, то Аллах Всевышний сказал:

>"Отец их был праведным (человеком)..." ("Пещера", 82)

Если ты будешь хранить память об Аллахе Всевышнем этом мире, Он сохранит тебя в мире вечном, убережёт тебя от огня и приготовит для тебя рай, равный по ширине небесам земле и уготованный для богобоязненных, ведь Аллах Всевышний сказал:

>"Спешите же (заслужить) прошение Господа вашего и (спeшите) к раю (, равному) по ширине небесам и земле и уготованому для богобоязненых". ("семейство Имрана", 133)

И ангелы станут обращаться к тебе, приветствуя тебя и выражая тебе своё уважение. В Коране об этом говорится следующее:

>(И будет сказано): "Вот что было обещано вам - каждому кающемуся часто, хранящему, тому, кто страшился Милостивого (оставаясь наедине с собой) и пришёл с сердцем обратившимся.
Входите (в рай) с миром, это - День вечности!" (Уготовано) для них в (раю) то, чего они пожелают, а у Нас (в запасе - ещё) больше" ("каф", 32-35)

И это станет исполнением того, чем порадовал тебя Аллах Всевышний, который сказал:

>"(Верующими являются) ... соблюдающие установления Аллаха, порадуй же верующих" ("Покаяние", 132)

Посланник Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям, учил своих сподвижников тому, чтобы они просили Аллаха Всевышнего хранить их. В обоих "Сахихах" сообщается, что пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, посоветовал аль-Бара бин 'Азибу, да будет доволен им Аллах, произносить перед сном такие слова:

>"С именем Твоим, Господь мой, я улёгся и с (именем) Твоим поднимусь, и если заберёшь Ты душу мою, то помилуй её, а если отпустишь её, то храни её посредством того, чем хранишь Ты Своих праведных рабов."

**Би-сми-кя, Рабби, вада'ту джанби ва би-кя арфа'у-ху, ин кабадта нафси, фа-рхам-ха, ва ин арсальта-ха, фа-хфаз-ха би-ма тахфазу би-хи 'ибада-кя-с-салихина.**

Передают со слов Умара, да будет доволен им Аллах, что пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, учил его говорить:

>"О Аллах, храни меня посредством ислама, когда я буду стоять, и храни меня посредством ислама, когда я буду сидеть, и храни меня посредством ислама, когда я буду спать". (Ибн Хаббан)

Речь идёт о том, что в запасе у Аллаха есть множество видов наград, а величайшей из них станет возможность видеть Его лик.

**Аллахумма-хфаз-ни би-ль-ислами каиман, ва-хфаз-ни би-ль-ислами ка'идан, ва-хфаз-ни би-ль-ислами ракидан.**

### 4.

Помощь и поддержка Аллаха Всевышнего Аллахa будет с тем, кто станет хранить память о Нём, и Он будет помогать такому человеку, защищать его, поддерживать его и содействовать ему и направлять его всякий раз, как над ним станет сгущаться мрак или когда человек окажется в трудном полoжении, ведь пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

>".. .храни (память об) Аллахе, и ты обнаружишь Его перед coбой".

Это значит, что ты увидишь Его рядом с собой, и Он будет оберегать и защищать тебя и станет твоей силой и опорой, так как Аллах Всевышний сказал:

>"Поистине, Аллах - с богобоязненными и с совершающими благие дела.!" ("Пчёлы", 128)

Катада сказал: 

>"Аллах будет с тем, кто Его боится, а тот человек, с кем будет Аллах, окажется с непобедимой группой, будет с ним страж, который не спит, и указывающий путь, кoторый не собьёт с него".

Однако необходимым условием помощи и поддержки Аллаха Всевышнего является исполнение Его велений и отказ от совершения запрещённого Им. Аллах будет помогать тому и поддерживать того, кто повинуется Ему, а того, кто ослушается Егo Он оставит без поддержки и приведёт к унижению.

Аллах Всeвышний сказал:

>"Если вы будете помогать (религии) Аллаха, то и Он поможе вам и укрепит стопы ваши." ("Мухаммад". 7)

Аллах Всевышний также сказал:

>"Если Аллах станет помогать вам, то никто не победит вас если же Он оставит вас без помощи, то кто же после этого окажет вам помощь." ("семейство Имрана". 160)

### 5. Молодость, предшествующая твоей старости

Того, кто помнил об Аллахе Всевышнем, когда он был молод и силён, Аллах будет хранить и в старости, когда человек лишится сил, и Он наделит его слухом, зрением и разумом, и отведёт ему достойное место в День воскресения, и укроет его в тени Своего трона в тот День, когда никакой иной тени не будет. В хадисе, приводимом в обоих "Сахихах", сообщается, что посланник Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

>"Семерых укроет Аллах в тени Своей в тот День, когда никакой иной тени не будет: справедливого правителя, юношу, который рос, поклоняясь Всемогущему и Великому Аллаху..."

Может быть, именно поэтому пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, и дал такое наставление сыну своего дяди, да будет доволен им Аллах, который приближался к совершеннолетию, чтобы он правильно использовал молодость с её жизненными силами и энергичностью. И правду сказал пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям:

>"Используй пять (вещей,) прежде (чем столкнёшься с) пятью (другими): (используй) свою молодость до (наступления) старости..." (Аль-Хаким)

Особое значение эти слова приобретают с учётом того, что молодёжь является надеждой этой общины. Усилиями молодых будет осуществляться призыв истины и справедливости, молодых стараются сбивать с пути лживые и дурные люди и именно молодые крайне нуждаются в особом внимании и хороших наставлениях, чтобы устоять перед напором шайтанов из числа людей и джиннов.

### 6. Помощью и поддержкой Аллаха Всевышнего, слава Ему, пользуются только благодарные Его рабы

Верующий, ощущающий защиту, поддержку и заботу Аллаха, является тем благодарным рабом, который понял, что Всемогущий и Великий Аллах оказывает ему милости, и познал это должным образом. В результате этого он стал подчиняться Его велениям, избегать запрещённого Им, отказываться от нарушения Его установлений и соблюдать Его права. Такой человек может жить в благоденствии, окружаемый всевозможными соблазнами и влекомый страстями, которым он будет противостоять и от которых станет отстраняться, обращаясь к Всемогущему и Великому Аллаху, подчиняя дарованные Им милости тому, что угодно Аллаху, и прибегая к Нему, чтобы Он защитил его от ошибок и внушил ему ещё большее чувство благодарности. Онг поступает так, желая, чтобы милости Аллаха оказывались ему постоянно, заявляет о том, что нуждается в Богатом и Достойном похвал, и остаётся убеждённым в том, что милость исходит только от Аллаха, который оказывает её, кому пожелает.

Аллах Всевышний сказал:

>"Все блага, которые у вас есть, - от Аллаха ..." "пчёлы" 53

Именно это особое познание Аллаха Всевышнего и приближает раба к его Всемогущему и Великому Господу и вызывает любовь Аллаха Всевышнего к Его рабу, стремящемуся к Нему, в результате чего Он отвечает на его мольбы, дарует ему то, чего он просит, спасает его от всевозможных неприятностей, омрачающих его жизнь, и защищает его от всего, что угрожает его безопасности, а пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

>". ..стремись к познанию Аллаха в благоденствии, и Он узнает тебя в беде ..."

Сообщается, что пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

>"Пусть (человек), которого порадует то, что Аллах ответит ему во время бедствий, почаще обращается к Нему в благоденствии". (ат-Тирмизи)

И о таком рабе, как сообщил пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, Аллах Всевышний говорит следующее:

>".. .и если он попросит Меня (о чём-нибудь), Я обязательно дарую ему (это), а если обратится ко Мне за защитой, Я обязательно защищу его." (аль-Бухари)

### 7. Обращения с просьбами о помощи и мольбами к одному лишь Аллаху

Посланник Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям, направляет сына своего дяди, а вместе с ним и всех искренне верующих, следующих его путём, к тому, чтобы он всегда обращался с просьбами даровать ему что-либо только к Всевышнему, Высокому и Всемогущему Аллаху, слава Ему, и чтобы он молил о спасении и помощи Аллаха, не обращаясь с просьбами ни к кому иному и никого, кроме Него, не призывая на помощь. И не следует ни взывать, ни благодарить никого иного, не связывать надежд на прощение ни с кем, кроме Него, и не склоняться в поясных и земных поклонах ни перед кем, кроме Аллаха.

Пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, говорит:

>"Если (захочешь) попросить (о чём-либо), проси Аллаха, если (захочешь) обратиться за помощью, обращайся за ней к Аллаху..." .

Сообщается, что пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, передал, что Аллах Всевышний сказал:

>"Я отвечу тому, кто обратится ко Мне с мольбой, и дарую тому, кто попросит Меня (о чём-либо), и прощу того, кто станет просить у Меня прошения". (Аль-Бухари и Муслим)

### 8. Обращение с мольбой к Близкому и Отвечающему

Обращаться с мольбами следует только к Всемогущему и Великому Аллаху, поскольку один лишь Всевышний говорит:

>"Взывайте ко Мне, и Я отвечу вам!" ("Прощающий", 60)

И Он воздал хвалу Своим верующим рабам за то, что они взывают к Нему и обращаются к Нему с просьбами, сказав:

>"Поистине, они спешили творить благое, взывали к Нам (, побуждаемые) желанием и страхом, и проявляли смирение пред Нами." ("Пророки", 90)

И обращаться только к Нему следует по той причине, чтo Он, благословенны имена Его, близок к Своим рабам, и Он слышит их мольбы и отвечает на их просьбы. Аллах Всевышний сказал:

>"А если Мои рабы спросят тебя обо Мне, то, поистине, Я близок и Я отвечаю на мольбы взывающего, когда он взывает ко Мне. Так пусть же и они отвечают Мне и веруют в Меня, чтобы встать им на путь истинный." (Корова". 186)

### 9. Просьбы, обращаемые к Тому, кто не устанет дарить!

Признаком совершенства исповедания религии единобожия является отказ от обращений с просьбами к людям и обращений мусульманина по всем делам только к Аллаху, поскольку Он, слава Ему, настойчиво призывает Своих рабов обращаться к Нему с просьбами.

Аллах Всевышний, слава Ему, сказал:

>"...И просите Аллаха о милости Его: поистине, Аллах обо всем знает." ("женщины", 32)

Всевышний, слава Ему, не устаёт от просьб, ибо сокровищницы Его полны и неистощимы, ведь Аллах Всевышний сказал:

>"То, что у вас, истощится, а то, что у Аллаха, вечно." ("Пчёлы", 96)

Более того, Всевышний, слава Ему, гневается, когда раб перестаёт обращаться к Нему с просьбами.

Так разве после всего сказанного допустимо просить о чём-либо у человека, которому может наскучить делать дары и у которого просьбы вызывают гнев? Да помилует Аллах того, кто сказал:

>"Сынов Адама не проси ты ни о чём и никогда,
проси Его, Того, чью дверь найдёшь открытою всегда.
Аллах испытьшает гнев, когда не просишь ничего,
а человека попроси, и ты разгневаешь его."

### 10. Просьбы, обращаемые не к Аллаху, оборачиваются унижением

Когда людей просят о чём-либо, они либо дают, либо отказывают, и если они дают, то попрекают, если же отказывают, то унижают просителя. Всё это причиняет боль душе мусульманина, огорчает и унижает его, затрагивая его честь. Вот почему когда люди клялись пророку , салляллаху ‘алейхи уа саллям, в верности исламу, он часто брал с них обещание ни о чём не просить людей, и целая группа его сподвижников поклялась ему в этом. Среди них были Абу Бакр ас-Сиддик, Абу Зарр, Саубан и Ауф бин Малик, да будет Доволен ими Аллах, и поэтому даже когда кто-нибудь из них ронял плеть или поводья своего верблюда, то ни один из этих людей никого не просил подать ему это. (Муслим, Абу-Дауд и другие.)

### 11. Обращение за помощью к Сильному, победить Которого невозможно

За помощью обращаются только к сильному, который способен оказать помощь, а раб Аллаха нуждается в помощи абсолютно во всём. Оказывать такую помощь способен только Аллах, слава Ему, а все остальные не в состоянии ни отвратить от самих себя вреда, ни принести себе пользы. В полном смысле слова помощь будет оказана тому, кому поможет Аллах, а тот, кому Он её не окажет, останется вообще без помощи, ведь Аллах Всевышний сказал:

>"Если Аллах станет помогать вам, то никто не победит вас, если же Он оставит вас без помощи, то кто же окажет вам помощь кроме него". ("Cемейство Имрана", 160)

Более того, и сами сердца рабов находятся во власти Аллаха, который делает с ними, что пожелает, и это Он направляет рабa к тому, чтобы тот оказал помощь кому-либо или отказал в ней. Вот почему следует обращаться к Тому, кто всё приводит в движение в истинном смысле этого слова, то есть - к Аллаху, слава Ему, который дарует и лишает, который оказывает благодеяния и милости и полагаться на которого достаточно, ведь Аллаx Всевышний сказал:

>"И кто станет уповать на Аллаха, тому будет Его достаточнo" ("Развод". 3)

Так пусть же только к Нему обращаются во всём, ибо в Коране сказано:

>"Тебе мы поклоняемся и Тебя просим о помощи." ("aль-Фатиха"?

### 12. Обращение за помощью не к Аллаху Всевышнему является проявлением слабости

Обращение за помощью подразумевает собой признание обращающимся собственной слабости, нужды и бедственного положения. Однако выказывать подобные самоунижение и нужду можно только перед Аллахом, поскольку именно в этом и состоит суть поклонения, если же обращаются не к Аллаху Всевышнему, то это превращается в бесполезное унижение. Кроме того, обращение за помощью является признанием способности того, кого о ней просят, осуществить желание просителя и привести его к цели, или принести ему какую-то пользу или отвести от него вред, однако это не под силу никому, кроме Всемогущего и Великого Аллаха, а тот, кто думает иначе, окажется в убытке и понесёт потери. Обращающийся за помощью к рабу опирается на нечто ненадёжное, а Аллах Всевышний сказал:

>"Если Аллах причинит тебе вред, то никто не избавит тебя от этого, кроме Него, а если пожелает (даровать) тебе благо, то никто не отвратит Его милости." ("Йунус". 107)

Аллах Всевышний также сказал:

>"Никто не (в силах) удержать ту милость, которую Аллах оказывает людям, а то, что Аллах удержит, после Него никто не (в силах) будет послать." ("Создатель" , 2)

### 13. Вера в предустановление и предопределение вселяет спокойствие

Верующий раб, который верит в то, что Аллах Всевышний хранит его и оказывает ему поддержку, и во всём полагается только на Него, уже не беспокоится о том, что станут предпринимать люди или любые иные сотворённые существа. Более того, он обязан знать, что всё хорошее и дурное случается только в соответствии с предопределением Аллаха и что польза и вред зависят только от Его желания и больше ни от кого.

Аллах Всевышний сказал:

>"Скажи: "Всё - от Аллаха." ("Женщины", 78)

Что же касается рабов Аллаха, то они могут служить только причинами для собственного наказания или получения награды.

Пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

>"...и знай, что если (все остальные) соберутся вместе, чтoбы сделать для тебя что-нибудь полезное, они принесут тебе пользу лишь в том, что было предопределено тебе Аллахом и если соберутся они вместе, чтобы нанести тебе вред, они повредят тебе лишь в том, что было предопределено тебе Аллахом..." 

А Аллах Всевышний сказал:

>"И если Аллах причинит тебе вред, то не будет избавителя от этого, кроме Него, если же Он дарует тебе благо, то - Он ведь всё может."

Таким образом, никто не может причинить тебе вреда, есл это не было предопределено Аллахом, ибо, поистине, в подобном случае Аллах Всевышний, слава Ему, отвратит его от тебя. То же самое относится и к пользе, так как если кто-нибудь посулит сделать для тебя что-нибудь полезное, он не сможет выполнить своё обещание, если Аллах Всевышний, слава Ему, не пoжелает этого.

Аллах Всевышний сказал:

>"Какая бы беда ни случилась на земле или с вами, это было в Книге до того, как Мы сотворили это". ("Железо". 22)

Сообщается, что пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

>"У каждой вещи есть истинная суть, и не придёт раб к истинной сути веры, пока не узнает, что постигшее его не могло обойти его стороной, а то, что обошло его стороной, не могло постичь его". (Ахмад)

### 14. Вера в предустановление и предопределение придаёт смелости и отваги

После того, как было установлено, что полезное и вредное предопределено, и с человеком может случиться лишь то, о чём было заранее известно Всемогущему и Великому Аллаху, верующий должен без колебаний устремляться к тому, что велел делать Аллах, и говорить истину, даже если его слова будут направлены против него самого, не боясь порицания порицающего ради Аллаха. И он должен быть смелым, не страшась смерти, не рассчитывая остаться в живых и с полной уверенностью повторяя то, что сказано в Коране:

>"Скажи: "Не постигнет нас ничто, кроме предопределённого нам Аллахом. Он - наш Покровитель, и на Аллаха пусть уповают верующие." ("Покаяние", 51)

так как человек неизбежно приходит к тому, что ему было предопределено свыше.

Аллах Всевышний сказал:

>"Где бы вы ни были, настигнет вас смерть, даже если окажетесь вы в высоко вознесённых башнях." ("Женщины". 78)

### 15. Вера, а не подчинение, упование, а не самоуспокоенность

Вера в предустановление и предопределение в вышеупомянутом смысле слова служит указанием на несостоятельность утверждений малодушных и бессильных людей, идущих на поводу у своих страстей и желаний, которые объясняют свои отклонения, заблуждения и упорство в ослушании тем, что это было предопределено Аллахом Всевышним.

Аллах Всевышний, который велел нам верить в Его предустановление и предопределение, велел нам также и действовать.

Аллах Всевышний сказал:

>"И скажи: "Действуйте, а Аллах ... увидит дела ваши..." ("Покаяние", 105)

Посланник Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям, который является для нас примером во всём, разъяснил нам, что мусульманин должен использовать всевозможные средства, действуя и прилагая усилия. Если же человек не ищет путей достижения цели, ссылаясь нa предопределение, это значит, что он не повинуется Аллаху Всевышнему и Его посланнику, салляллаху ‘алейхи уа саллям, и поступает вопреки установлениям шариата. Дело в том, что отказ от поиска средств свидетельствует о самоуспокоенности и лени, а это в исламе нe приветствуется. Если же говорить о поиске средств с целью достижения каких-либо результатов в сочетании с опорой только на Аллаха Всевышнего, то это и является упованием и вeрой.

Сообщается, что посланник Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

>"Действуйте, а каждому будет облегчено (достижение) того, ради чего он был создан", (Муслим)

### 16. Терпение приводит к победе

Жизнь человека состоит из множества всевозможных сражeний, в которых он оказывает сопротивление многочисленным и разным врагам, и победа в этих сражениях зависит от степени его терпения. Через терпение лежит путь к достижению желаемого и оно является эффективным оружием, позволяющим одолевать всевозможных тайных и явных врагов. Этим и объясняется то, что Всемогущий и Великий Аллах сделал терпение средством испытания Своих рабов в этой жизни с целью отделения отвратительного от благого, а правдивого и глубоко убеждённого человека - от лицемера, испытывающего сомнения.

Аллах Всевышний сказал:

>"И Мы обязательно испытаем вас, чтобы узнать (, кто) из вас будет сражаться и терпеть, и Мы откроем то, что говорят о вас." ("Мухаммад", 31)

Аллах Всевышний также сказал:

>"Непременно подвергнетесь вы испытаниям (, которые коснутся) вашего имущества и вас самих, и обязательно услышите от тех, кому Писание было дано раньше вас, и от многобожников много неприятного, но если вы станете терпеть и придерживаться благочестия, поистине, это будет от решимости в делах."("Семейство Имрана", 186)

Здесь речь идёт о тех делах, на которые должен решиться и к которым должен приучить себя каждый разумный человек, поскольку этим делам присуще совершенное достоинство и благородство.

О благочестивых, богобоязненных и правдивых Всевышний сказал так:

>"..и проявляющие терпение в нужде, в беде и во время опасности". ("Корова", 177)

В соответствии с одним из определений, терпение есть спoсобность сдерживать душу, иначе говоря, подчинять её требовавaниям разума и шариата. Кроме того, сдерживать душу значив запрещать ей то, от чего требуют отказаться разум и шариата Перечитав соответствующие аяты Корана и хадисы избранного посланника, салляллаху ‘алейхи уа саллям, мы увидим, что слово терпение встречается очень часто и везде оно употребляется в вышеупомянутой смысле и подразумевает одно и то же, а именно - достижение успеха и победы. Речь идёт о нижеследующих случаях употребления этого слова:

**а** - Проявление терпения в повиновении и отказе от ослушания.

Совершение того, что велел делать Аллах Всевышний, и отказ от запрещённого Им является повинностью, и нет сомнения в том, что выполнение её сопряжено с определёнными затруднениями для человеческой души. Это, в свою очередь, требует приложения усилий, чтобы человек получил возможность одержат победу над своими истинными врагами, коими являются душа, страсти и шайтан.

Аллах Всевышний сказал:

>"...поистине, душа влечёт ко злу..." ("Йусуф", 53)

Аллах Всевышний также сказал:

>"..и не следуй страстям, ибо они собьют тебя с пути Аллаха." ("Cад". 26)

Аллах Всевышний также сказал:

>"Поистине, шайтан ваш враг..." ("Создатель", 6)

Эти скрытые враги предстают перед человеком, начиная соблазнять его, разукрашивая для него то, чего он желает, и внушая ему отказаться от повиновения и склониться к ослушанию. Эти враги неизменно проявляют упорство в своиx действиях и не испытывают ни утомления, ни усталости. Из этoго следует, что человеку необходимо прилагать определённыe усилия, чтобы одержать над ними победу, побуждая свою душу к подчинению и подчиняя свои желания установлениям Всемогущего и Великого Аллаха. И всё это требует терпения, способности переносить трудности, борьбы и проявления усердия, ведь Аллах Всевышний сказал:

>"Следуй тому, что ниспосылается тебе в откровении, и терпи, пока Аллах не примет решения..." ("Йунус", 109)

Аллах Всевышний также сказал:

>"(Oн - ) Господь небес, земли и того, что между ними, так поклоняйся же Ему и проявляй терпение в поклонении Ему." ("Марйам", 65)

Что же касается пророка , салляллаху ‘алейхи уа саллям, то он сказал:

>"...а сражающимся (на пути Аллаха) является тот, кто сражается с собственной душой (, не отступая от) повиновения Аллаху." (Ат-Тирмизи, Ибн Хаббан)

Не приходится сомневаться в том, что человек, которому удаётся удерживать свою душу в рамках того, что угодно Аллаху Всевышнему, не выходить из повиновения Ему и избегать ослушания, одержал верх над своим скрытым врагом и победил собственную душу, шайтана и свои страсти. С такой победой не сравнится никакая другая победа, поскольку благодаря ей человек получает возможность владеть собой и освобождается от плена страстей, желаний и наущений шайтана. И если это сражение со скрытым врагом закончится победой над ним, истина воссияет в груди верующего, его сердце озарится и он встанет на путь, ведущий к Всемогущему и Великому Аллаху, который сказал:

А тех, которые отдавали все свои силы ради Нас, Мы обязательно поведём Нашими путями...) И прав был посланник Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям, который сказал:

>"...терпение - свет..." (Муслим)

**б** - Проявление терпения во время бедствий. В этой жизни человек претерпевает всевозможные бедствия которые затрагивают его самого, его имущество, жену и детей и могут нарушить его покой и безопасность. Нет сомнений в том, что всё это оказывает сильное воздействие на человека приводя его к отчаянию.

Аллах Всевышний сказал:

>".. .а когда его касается зло, он впадает в отчаяние." ("Ночное путешествие", 83)

И им овладевает нетерпение и беспокойство, как сказал об этом Аллах Всевышний:

>"Поистине, человек был создан нетерпеливым: когда его касается зло, он беспокоится..." ("ступени", 19-20)

Человек, находящийся в подобном состоянии, уже потерпел поражение и он не может проложить себе путь к победе в этой жизни. Вот почему Всемогущий и Великий Аллах побуждает верующих к укреплению решимости, то есть к тому, чтобы они проявляли стойкость перед лицом этих неизбежных бедствий старались быть выше слабости и малодушия и прокладывая себе путь к победе и успеху, вооружившись терпением, котороe лежит в основе величия и успеха, ведь Аллах Всевышний сказал:

>"И Мы обязательно испытаем вас чем-нибудь (наподобие) страха, голода и убыли в имуществе, людях и плодах, порадуй терпеливых которые говорят, когда их постигает несчастье:
>"Поистине, мы (принадлежим) Аллаху и, поистине, к Нему (мы) вернёмся".
На таких (нисходят) благословения Господа их и милость, и это их ведут правильным путём." ("Корова", 155-157)

Именно таким людям указывается путь к славе и почёту, что в особой мере касается проявляющих стойкость в первые моменты после того, как с ними случается какая-нибудь беда, ведь пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

>"Поистине, терпение (больше всего необходимо) проявлять при первом потрясении". (аль-Бухари, Муслим)

Из подобного положения такие люди выходят победителями, чтобы смело встретиться с реальной жизнью и превратить бедствие, обрушившееся на них, в благо, которое принесёт им пользу в обоих мирах.Таким образом, бедствие для них становится равнозначным милости, а пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказал:

>"Достойно удивления положение верующего, ибо всё в его положении становится для него благом, и никому, кроме верующего это не дано: когда что-нибудь его радует, он благодарит (Аллаха), и это становится (для него) благом, а когда постигает его беда, он проявляет терпение, и это (тоже) становится для него благом." (Муслим)

Наилучший пример поведения в подобных обстоятельствах подаёт нам посланник Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям.

Сообщается, что в своё время его дочь послала к нему (одного человека), чтобы сказать: 

>"Мой сын находится при смерти, приди же к нам".

И тогдa он велел ему приветствовать её и сказать:

>"Поистине, Аллаху принадлежит то, что Он забрал, и то, Он даровал, и всему Он установил известный срок, так пусть она проявляет терпение и надеется на награду Аллаха". (Аль-Бухари и другие мухаддисы)

**в** - Терпеливое перенесение обид, наносимых людьми.

Человек живёт в окружении разных людей, у каждого из кoторых свой нрав и свой характер. Следовательно, они неизбежно будут причинять ему зло и наносить всевозможные обиды. Если человек из-за этого ослабеет, то понесёт ущерб и потерпит убыток, а жизнь его превратится в ад, если же он найдёт в себе силы переносить подобные вещи и проявлять терпение, прощая и проявляя снисходительность, то добьётся успеха и станет жить в счастьи, благоденствии и любви, так как Аллах Всевышний сказал:

>"Прощайте же и проявляйте великодушие, пока Аллах не отдаст Своё веление. " ("Корова". 109)

Аллах Всевышний также сказал:

>".. отражай же (дурное) тем, что лучше, и тогда тот, с кем тебя вражда, станет как близкий друг." ("Разъяснены", 34)

И это, несомненно, является признаком мужества, ведь , Аллах Всевышний сказал:

>"(Что же касается) тех, кто проявлял терпение и прощал, то, поистине, это - от решимости в делах." ("Cовет", 43)

Подобное доступно лишь тем, кто верует во Всемогущего и Великого Аллаха и обращается за помощью к Нему.

Аллах Всевышний сказал:

>"И Мы сделали одних из вас испытанием для других (, чтобы посмотреть), будете ли вы проявлять терпение, а Господь твой - Всевидяший." ("Различение", 20)

И подобное доступно лишь тем, кто надеется на награду Аллаха, который сказал:

>"...И которые проявляют терпение, стремясь к лику своего Господа..." ("Гром", 22)

Это и есть победа, с которой никакая иная победа не сравнится.

**г** - Проявление терпения в деле призыва ко Всемогущему и Великому Аллаху, побуждения к одобряемому шариатом и удержания от порицаемого им.

Придерживаться этого Аллах Всевышний велел Своим посланникам и таков был Его завет тем, кого Он наделил мудростью и выделил среди прочих.

Аллах Всевышний сказал:

>"И вели (членам) своей семьи (совершать) молитву и проявляй терпение (, совершая) её." ("Та ха", 132)

Аллах Всевышний также сказал:

>"...побуждай к добру, удерживай от отвергаемого и будь терпелив в том, что постигнет тебя..." ("Лукман", 17)

И Аллах сказал Своему посланнику, салляллаху ‘алейхи уа саллям:

>"...и покидай их достойно..." ("Закутавшийся", 10)

Таким образом, призывающему к Всемогущему и Великому Аллаху обязательно нужно обладать таким качеством как терпеливость и умение переносить всё то, с чем он может столкнуться на пути призыва, чтобы добиться решительной победы над врагами Всемогущего и Великого Аллаха.

Аллах Всевышний сказал:

>"Терпи же, ведь, поистине, обещание Аллаха - истина, и не заставят тебя волноваться нетвёрдые (в вере)." ("Румы", 60)

Если же он будет торопить события, стремясь поскорее дoбиться результатов, то потерпит неудачу и усилия его пропадут даром.

Аллах Всевышний сказал Своему избранному посланику, салляллаху ‘алейхи уа саллям:

>"Терпи же, как терпели обладавшие решимостью из числа (прежних) посланников, и не спеши (призывать наказание) на них." ("Пески", 35)

Аллах Всевышний также сказал:

>"Терпи же как должно.
Поистине, они считают его далёким,
а Мы видим, что он близок." 
("Ступени", 5-7)

**17. Плоды терпения**

Из всего сказанного ты можешь сделать вывод о том, что терпение приводит к удовлетворению и спокойствию, ощущению счастья, славе, почёту и благу и делает человека достойным поддержки Аллаха Всевышнего, Его помощи и любви. Но помимo всего этого человек вкусит плоды терпения и в мире ином, чтo найдёт своё выражение в вечных наслаждениях, которые терпеливые будут испытывать без счёта.

Аллах Всевышний сказал:

>"Поистине, получат терпеливые награду свою сполна без счёта." 
("Толпы". 10)

И это будет в раю, равном по ширине небесам и земле и украшенном радушием благочестивых ангелов.

Аллах Всевышний сказал:

>"...райские сады (куда) они войдут вместе с праведными из числа своих отцов, жён и детей. И войдут к ним ангелы через все врата (со словами): "Мир вам за то, что вы были терпеливы!" И прекрасно воздаяние этой обителью!" 
("Гром". 23-24)

И Господь славы обратится к ним, даруя Своё прощение, успех и благоволение.

Аллах Всевышний сказал:

>"Поистине, сегодня Я воздал им за то, что они терпели: они-то и есть преуспевшие!" 
("верующие", 111)

Аллах Всевышний также сказал:

>"...порадуй терпеливых, которые говорят, когда их постигает несчастье: "Поистине, мы (принадлежим) Аллаху и, поистине, к Нему (мы) вернёмся".
На таких (нисходят) благословения Господа их и милость..." 
("Корова", 155-157)

И Аллах Всемогущий и Великий окажет Свою величайшую помощь Своим верующим рабам в тот День, когда ни богатство, ни сыновья не принесут пользы никому, а получит её лишь тот, кто предстанет пред Аллахом со здравым сердцем. Из всего сказанного следует, что терпение является лучшим из того, что Аллах дарует человеку, и прав был посланник Аллаха, салляллаху ‘алейхи уа саллям, сказавший:

>"...и никто не получал лучшего и более щедрого дара, чем терпение". (аль-Бухари, Муслим)

### 18. Радость приходит на смену скорби

Иногда на человека обрушиваются всевозможные бедствия и испытания, и его положение может стать столь трудным, что им овладевает печаль и скорбь. Всё это является испытанием Аллаха, слава Ему, смысл которого состоит в том, чтобы верующий достойно преодолел путь, ведущий к раю. И если он успешнo выдержит испытание, будет проявлять терпение и надеяться на награду Аллаха, о чём мы уже говорили, не раздражаясь и не впадая в отчаяние, помня о том, что всё это происходит в сил предустановления и предопределения Аллаха Всевышнего и соглашаясь с этим, то Аллах Всевышний позаботится о нём, развeет его скорбь, освободит его от любых затруднений и упасёт от любых страданий, что станет явной победой и великим успехов в обоих мирах. И в этом положении верующему и богобоязненному рабу станет ясно, что свет исходит из глубин тьмы и что дождь приносят с собой мрачные тучи, что все пережитые им печали вели к желанному благу, и что эти печали таили в себe радость, цель же всего этого состояла в том, чтобы искренний раб отрешился от всего, кроме Всемогущего и Великого Аллаха и сердцем своим был связан только со своим Творцом, убедившись в том, что всё в Его власти.

И об этом говорит Всемогущий и Великий Аллах в нижеследующем аяте:

>"Неужели вы посчитали, что войдёте в рай (, не испытав) подобного тому, что постигло живших до вас? Обрушивались нa них тяготы и бедствия, и бывали они потрясены до такой степени, что посланник и уверовавшие вместе с ним говорили: "Когда же (придёт) помощь Аллаха?" Поистине, помощь Аллаха близка". 
("Корова", 214)

И Аллах Всевышний сказал:

>"Он - Тот, кто ниспосылает дождь после того, как (люди) отчаялись, и кто распространяет милость Cвою." 
("Cовет", 28)

Возможно, что ясно понять это поможет тебе содержание рассказа о Ка'бе бин Малике и двух его товарищах, да будет доволен ими Аллах, которые без уважительной причины не приняли участие в походе на Табук, за что пророк, салляллаху ‘алейхи уа саллям, велел людям объявить им бойкот. В результате этого их охватила такая скорбь, что, как было сказано в Коране:

>"...земля со всеми её просторами стала для них тесной, и сжались их души и они решили, что нет убежища от Аллаха, кроме (обращения) к Нему." 
("Покаяние", 118)

Однако потом пришло облегчение и была оказана милость:

>"Потом Он обратился к ним, чтобы они приносили покаяние (и впредь). Поистине, Аллах - Он Приемлюший покаяние, Милосердный!" 
("Покаяние", 118)

И об этом же повествуется в других аятах Корана, где приводятся рассказы об избавлении от скорбей пророков Аллаха и близких к Нему людей в те моменты, когда скорбь их достигала крайнего предела. А то, чем Аллах Всевышний почтил Своего пророка Мухаммада, салляллаху ‘алейхи уа саллям, и его сподвижников, да будет доволен им Аллах, также оказывавшихся в подобных обстоятельствах, заставляет нас полагаться на милость Всемогущего и Великого Аллаха и желать проявления Его щедрости каждый раз, когда на нас обрушиваются тяжкие бедствия, положение дохoдит до крайности и усиливается печаль.

### 19. Облегчение приходит на смену затруднению

Ты видишь, что всё, о чём говорится в этом хадисе, взаимосвязано друг с другом. Так, затруднение вызывает скорбь, а облегчение становится причиной радости, но всё это требует терпения и стойкости, а вслед за этим придёт победа и успех. И всe это является проявлением милости и милосердия Аллаха Всевышнего по отношению к Его рабам, так как в силу установлени Аллаха облегчение следует за затруднением, иначе говоря, однo неотделимо от другого.

Аллах Всевышний сказал:

>"И, поистине, после затруднения - облегчение, поистине после затруднения - облегчение." ("Oбъяснение", 5) 

И поэтому Аллах Всевышний, слава Ему, не предписывав Своим рабам ничего, кроме лёгкого.

Аллах Всевышний сказал:

>"Аллах желает для вас облегчения и не желает для вас затруднения..." 
("Корова", 183)

И Аллах снял с них обязанности, связанные с трудностям.

Аллах Всевышний сказал:

>"...и не создал Он для вас в религии никаких затруднений." 
("Хаджж", 1)

Таким образом, слова Аллаха Всевышнего указывают на тo, что трудности и бедствия будут длиться не вечно, и если челове будет как должное принимать предопределённое Аллахом, слава Ему, неуклонно придерживаться Его велений и запретов, обращаться в поисках убежища только к Аллаху и полагаться лишь на Него, то Аллах заменит его затруднения на облегчение.

Аллах Всевышний сказал:

>"И кто станет уповать на Аллаха, тому будет Его достаточно." 
("Развод", 3)

### 20. О понимании этого хадиса

Если верховое животное является сильным и сидящий на нём или его хозяин знает, что оно в состоянии поднять больше, одного человека, то он мог бы посадить позади себя ещё одного или нескольких человек в зависимости от его возможностей, если же ему известно, что подобное будет животному не под силу, то делать это хозяину непозволительно.

## О чем говорится в данном хадисе

**1** - Лучше всего, если учитель будет привлекать к себе внимание ученика ещё до начала процесса обучения, давая ему понять что он хочет чему-то научить его, чтобы это оказало на него более сильное воздействие, его стремление к знанию возросло и он воспринимал его с охотой.

**2** - Тому, кто не отступает от истины и призывает к ней, побуждает к одобряемому шариатом или удерживает от отвергаемого им, не повредят ни козни притеснителей, ни хитрости лживых врагов Аллаха.

**3** - Мусульманин должен проявлять повиновение, отказываться от совершения отвергаемого, побуждать к одобряемому шариатом и удерживать (других) от отвергаемого им, не прислушиваясь к тем маловерам, которым недостаёт убеждённости и которые запугивают его возможными последствиями, так как то, что было предопределено человеку, неизбежно должно с ним случиться.