## 19. Стыдливость - от веры	 

### <a name="h-19"></a>Навави - 19[#](#h-19) 

Передают со слов Абу Мас'уда Укбы бин Амра аль-Ансаи аль-Бадри, да будет доволен им Аллах, что посланник Аллахa (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Поистине, дошло до людей из слов первого пророчествa (следующее): если ты не чувствуешь стыда, то делай, что хочешь". (аль-Бухари)

## Важность этого хадиса

Поскольку слово "стыд" (хаййа) означает отказ человека от совершения порицаемого, ощущение отвращения к этому и воздержание от совершения чего-либо из страха перед последующим порицанием, то призыв к восприятию такого нравственного качества как стыдливость и неуклонному следованию ему равнозначен призыву к отказу от всего греховного и дурного. С другой стороны, стыдливость является одним из благих качеств, к которому стремятся люди, считая отсутствие стыдливости недостатком и изъяном. Кроме того, стыдливость указывает на совершенство и полноту веры, что подтверждается приводимыми аль-Бухари и Муслимом хадисами, в которых сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"...а стыдливость (является одним из) ответвлений веры",

и что он, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Стыдливость не приносит с собой ничего, кроме блага".

Более того, во всех установлениях и указаниях ислама содержится конструктивный призыв к благу и истине, а также горячее и искреннее побуждение к отказу от всего того, что навлекает порицание. Именно поэтому имам ан-Навави, да помилует его Аллах Всевышний, и выбрал этот хадис в числе прочих сорока хадисов и сказал о нём так:

>"Этот хадис является одной из основ ислама, то есть - основ его установлений. Он указывает на то, что веления шариата относятся к категории обязательного /ваджиб/ и рекомендуемого/ман'дуб/, от выполнения чего отказываться стыдно, нерекомендуемое шариатом /манхи/ относится к категории запретного /хaрам/ и неодобряемого /макрух/, совершение чего является постыдным, что лее касается дозволенного /мубах/, то стыдиться его совершения допустимо, как допустимо стыдиться и отказа от совершения этого. Таким образом, данный хадис включает в себя пять установлений".

## Понимание этого хадиса и того, к чему он направляет

### 1. Наследие пророков

Стыдливость лежит в основе достойных нравов и являетеся наиболее сильной побудительной причиной к совершению благого и отказу от совершения дурного. Вот почему это наставлeние относится к той части наследия или же наставлений первы пророков, которые впоследствии не были отменены, и люди пoлучали это в наследство от посланников, передавали его друг другу из века в век и придерживались его духа до тех пор, пока оно не дошло и до мусульманской общины. Однако если нашa община определённо унаследовала что-то от всех пророков посланников, как пожелал того Высокий и Всемогущий Аллах на что ясно указано в благородном Коране, это значит, что мы обязаны проявлять стыдливость, которой наделил нас Алла Всевышний, и стараться вырабатывать в себе это качество, чтoбы было видно, что наследие всех пророков всегда присутствует среди нас, наполняя жизнь и души людей благом и истиной, пока Аллах не наследует землю и всех тех, кто на ней обитает

### 2. Смысл этого хадиса

Наши выдающиеся улемы указывали, что данный хадис можно толковать трояко, и ниже мы разъясним, в чём состоит суть этих толкований.

**Первое значение:**

Здесь содержится веление с оттенкок угрозы, будто пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), говорит: если у тебя нет стыда, то делай, что хочешь, но воздаяние Аллаха, слава Ему, поистинe будет суровым. Подобное веление в форме обращения к неверным содержится и в благородном Коране, где Аллах, слава Ему, говорит: 

>"... делайте, что хотите..." ("Разъяснены", 40)

**Второе значение:**

Веление в смысле сообщения наподoбие слов пророка, (салляллаху ‘алейхи уа саллям):

>"Пусть тот, кто намеренно возведёт на меня ложь, займёт своё место в огне". 

То есть: займи. В этом случае значение хадиса будет таким: стыд удерживает от совершения мерзкого, а тот, кто ничего не стыдиться, будет делать, что хочет, и совершать всё непристойное и порицаемое.

**Третье значение:**

Веление в смысле объявления дозволенным. В этом случае значение хадиса будет следующим: если ты не стыдишься делать что-либо ни перед Аллахом, ни перед людьми, то делай это, так как это дозволено, ведь то, что не запрещено шариатом, является дозволенным.

Вероятнее всего, что правильным следует считать первое толкование, несмотря на то, что имам ан-Навави, да помилует его Аллах Всевышний, отдавал предпочтение третьему, а некоторые улемы считали правильным второе.

### 3. Два вида стыдливости

**а** - Первым является врождённая стыдливость, иными словами, не благоприобретённое качество, а то, что присуще человеку изначально.

Тот, кто им отличается, возвышается до высших проявлений нравственности, способностью к чему Аллах наделяет некоторых Своих рабов от рождения. Человек, которому присуща врождённая стыдливость, отказывается от совершения грехов, не делает ничего мерзкого и не проявляет дурных свойств своего характера. Именно поэтому стыдливость и является источником блага и одним из ответвлений веры, а пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Стыдливость (является одним из) ответвлений веры".

Сам же посланник Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), отличался большей стыдливостью, чем молодая девушка, сидящая за занавеской.

Сообщается, что Умар, да будет доволен им Аллах, сказал:

>"Ощущающий стыд скрывается, скрывающийся придерживается благочестия, а придерживающийся благочестия находится в безопасности".

**б** - Вторым является стыдливость благоприобретённая, то есть такая стыдливость, которая вырабатывается благодаря познанию Аллаха, Его величия и того, что Он близок к Своим рабам, что Он, слава Ему, взирает на них и знает о вероломстве глаз и том, что таят в себе сердца. Мусульманин, стремящийся к обрeтению стыдливости такого рода, обретает высшие качества веры и поднимается к высшим ступеням чистосердечия. Такая стыдливость может возникнуть благодаря способности видеть благодеяния Аллаха Всевышнего и ощущению того, что благодарность, воздаваемая Ему за это, недостаточна.

Передают со слов Ибн Масуда, да будет доволен им Аллах, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Стыдиться Аллаха значит беречь голову и то, что она хранит в себe, и беречь чревo и то, что оно содержит в себе, помнить о смерти и испытаниях. Желающий мира вечного с называется от украшений мира этого, и кто поступает так, то и стыдится Аллаха." (Ахмад, ат-Тирмизи)

Если же душа человека лишена благоприобретённой стыдливости, а сердце его лишено стыдливости врождённой, то ничто не будет удерживать его от совершения мерзких и низких пoступков, и он уподобится одному из неверующих шайтанов и числа людей и джиннов.

### 4. О том, какая стыдливость достойна порицания

Когда стыдливость удерживает человека от мерзостей и пoроков, она является похвальным нравственным качеством, пoскольку она делает веру совершенной и не приносит с собой ни чего, кроме блага. Когда же стыдливость выходит за пределы разумного, приводит человека к беспокойству и замешательству, душа его воздерживается от совершения того, чего стыдиться не следует, тогда она становится качеством, достойным порицания поскольку это неуместная стыдливость и застенчивость, мешающая получению знания и обретению своего удела. Кто-то сказал, что неуместная стыдливость является признаком слабости человека.

Сообщается, что Бишр бин Ка'б аль-Адави сказал Имрану бин Хусайну, да будет доволен им Аллах:

>"Поистине, в некоторых книгах мы находим, что стыдливость приводит к спокойствию и помогает достойно вести себя перед Аллахом, и там же написано, что стыдливость приводит к слабости".

Услышав это, Имран разгневался и сказал:

>"Я передаю тебе слова посланника Аллаха, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), а ты противоречишь ему!"

Из слов Имрана, да будет доволен им Аллах, ясно, что говоря о похвальной стыдливости, пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), подразумевал такое качество, которое побуждает к совершению прекрасного и отказу от мерзкого. Если же говорить о слабости, которая приводит к ущемлению каких-либо прав Аллаха или же прав Его рабов, то источником её является не стыдливость, а бессилие и малодушие.

### 5. Стыдливость женщины-мусульманки

Женщина-мусульманка украшает себя стыдливостью и вместе с мужчиной участвует в обустройстве земли и воспитании молодого поколения, в чём свою роль играет чистота её здравой женской природы. Указание на это имеется в благородном Коране, где Аллах Всевышний рассказывает об одной из двух дочерей Шуайба, мир ему, пришедшей позвать Мусу, мир ему.

Аллах Всевышний сказал:

>"И тогда одна из (двух девушек снова) пришла (к нему), стесняясь, и сказала: "Мой отец зовёт тебя, чтобы отдать тебе плату эа то, что ты напоил (наших овец) для нас." ("Рассказ", 25)

Она пришла к нему по поручению своего отца, двигаясь так, как следует ходить добродетельной и чистой девушке, когда она втречает мужчин. Её поведение не имеет ничего общего с нескромностью, желанием выставить напоказ свою красоту, похвальбой или попытками обольщения. Она не только проявляет явную стыдливость в походке, но и говорит ясно и без запинка Вести себя таким образом внушает ей чистая и здравая природа, поскольку добродетельная девушка испытывает естественш стыд, когда ей приходится встречаться с мужчинами и разговаривать с ними, однако, с другой стороны, в силу своей чистоты и прямоты она не испытывает того волнения, которое вводит в соблазн и возбуждает, но говорит ясно ровно настолько, насколько это необходимо.

Что же касается женщины, которую в прошлом характеризвали как ловкое существо, способное выйти сухим из воды, женщины, о которой сегодня говорят, что она ведёт себя как мужчина, ходит без покрывала, выставляет себя напоказ и общается с посторонними мужчинами в тех случаях, когда в этом нет необходимости с точки зрения шариата, то о таких можно сказать, что они не получили воспитания в школе Корана и ислама и променяли стыд и покорность Аллаху Всевышнему на бесстыдство, ослушание и порочность, совершив то, к чему подталкивали враги Аллаха, и прийдя к гибели в обоих мира

### 6. Плоды стыдливости

К числу плодов стыдливости относится добродетель. Если человек во всех своих делах не отступает от стыдливости, это значит, что добродетель его является врождённой, а не благоприобретённой.

И к числу плодов стыдливости относится также верность. А Ахнаф бин Кайс сказал: "Никогда не уживаются в человеке два (свойства): лживость и мужественность". Плодами мужествености являются правдивость, верность, стыдливость и добродетель.

### 7. Противоположность стыдливости

Противоположностью стыдливости является бесстыдство. Это порочное качество, так как оно побуждает человека безоглядно предаваться дурному, не обращая внимания на порицания и упрёки, и в конце концов он доходит до открытого совершения дурного.

Сообщается, что пророк, (салляллаху ‘алейхи уа саллям), сказал:

>"Все (члены) моей общины будут избавлены, кроме совершающих (дурное) открыто".

Того, кто проявляет своё невежество открыто и не стесняясь ни Аллаха, ни людей, удержать от этого могут только суровое наказание и применение силы, поскольку среди людей есть такие, которые испытывают чувство страха, не испытывая чувства стыда, и это неудивительно, ведь бесстыдство есть отклонение от здравой человеческой природы.

### 8. Обязанность родителей и воспитателей

В исламском обществе родители и воспитатели обязаны прилагать все усилия ради возрождения такого качества как стыдливость, применяя испытанные методы воспитания. Они включают в себя наблюдение за поведением и поступками детей и исправление всего того, что противоречит такому достоинству как стыдливость, выбор для них праведных товарищей и удаление товарищей дурных, умение направлять детей к выбору полезных книг и удалять их от разлагающего влияния абсолютного большинства фильмов и театральных постановок с их базарным языком.

### 9. 

Этот хадис указывает нам на то, что в стыдливости нет ничего, кроме блага, а поэтому в том человеке, в котором много стыдливости, много и блага и наоборот.

### 10. 

Не следует проявлять стыдливость ни при обучении установлениям религии, ни в процессе поисков истины, ведь Аллах Всевышний сказал:

>".. .а Аллах не стыдится истины." ("Сонмы", 53)


